# Философские термины

## Базовые понятия

__Истина__ — соответствие между сознанием и миром.

__Заблуждение__ — несоответствие между сознанием и миром.

__Апостериори (a posteriori)__, апостериорное знание — опытное знание.

__Априори (a priori)__, априорное знание — знание, не обязанное опытом.

__Субстанция__ — бытие, которое ни от чего не зависит, оно рождает само себя, оно причина самого себя. Бытие, которое чтобы быть ни в чём не нуждается.

__Акциденция__ — проявление субстанции.

> С точки зрения материалистов, материя есть субстанция, а дух — акциденция.
> Монизм — признание существования только одной субстанции.
>
> Все идеалисты тоже признают только одну субстанцию — дух, а материю — акциденцией.
> У Платона мир идей — субстанция, мир вещей — акциденция.


## Познание и мышление

__Опыт__ (источник знания) — то, что дает достоверное знание; 1) человеческая деятельность, в ходе которой человек получает знание о том, как нужно действовать, чтобы добиться успеха, и как миновать путей, которые ведут к неудаче; можно знать и не уметь;
2) результат деятельности (знания, умения).

__Ступени познания__:
1. __чувственное познание__ (только у животных) — реакция человеческого организма (это биологическое явление, им нельзя управлять, поэтому здесь метод не применим).
2. __мышление (рациональное познание)__ — познавательная человеческая деятельность; способ постижения истины.
    - __Разум__, разумное мышление — мышление как объективный процесс, идущее по объективным законам.

    - __Рассудок__, рассудочное мышление — мышление как человеческая субъективная деятельность (как система волевых операций).

    > Наука — есть мышление.
    > Таким образом, существует и две науки:
    > - о рассудочном мышлении (классическая __формальная логика__), которая создана Аристотелем в IV веке до н.э.;
    > - - о разумном мышлении (__философию__), которую создал Гегель (сейчас это практически никем не признаётся).

> Человек — единство души и тела (организма). У животных есть только организм.

__Ощущение__  — элементарная форма отражения внешнего мира.

__Восприятие__ (перцепция) — целостный образ предмета, состоящий из множества ощущений.

__Представление__ — воспроизведение образа предмета.

__Сенсуализм__ — учение о том, что органы чувств — *единственный* источник знания.

__Эмпиризм__ — точка зрения, согласно которой единственным источником знания является опыт.

*Форм*альная логика изучает три *формы* мышления:
1. понятие,
2. суждение,
3. умозаключение.

__Понятие__ — элементарная клеточка мышления (как разумного, так и рассудочного). такая форма мышления, которая фиксирует существенные признаки предмета.
Понятия бывают конкретными и абстрактными.

__Суждение__ — форма мысли, которая фиксирует либо наличие, либо отсутствие признака у предмета мысли.
Суждение бывает как истинным, так и ложным.

__Посылка__ — известное суждение.
__Умозаключение__ — движение мысли; суждение, выведенное на основе посылок.
Умозаключение образует новое знание.

Умозаключение бывает двух видов:
- __непосредственным__, если посылка одна;
- __опосредованным__, если посылок несколько.

__Гносеология__ (от др.-греч. γνῶσις — «знание», «познание»), __эпистемология__ (от др.-греч. ἐπιστήμη — «знание», «научное знание») — теория познания.

__Диалектика__ — метод познания в основе которого лежат противоречия и изменчивость.
Законы диалектики — законы всего мира (законы разумного мышления).


## Материальное и идеальное

__Субъект познания__ — тот, кто познаёт.

__Объект познания__ — то, что познаётся.

__Субъективное__ — то, что зависит от сознания.

__Объективное__ — то, что не зависит от сознания.

__Объектальное__ — нематериальное, которое объективно по форме.
> Существует объективный мир.
> А время и пространство объективны, но нематериальны.
> То есть объектальны.

__Материя__, __материальное__ — объективная реальность. В классическом значении всё вещественное, «телесное», имеющее массу, протяжённость, локализацию в пространстве, проявляющее корпускулярные свойства. В материалистической философской традиции категория «материя» обозначает субстанцию, обладающую статусом первоначала (объективной реальностью) по отношению к сознанию (субъективной реальности)

__Идеальное__ — это свойство материального нервного процесса, позволяющее выступать информации из внешнего мира в качестве `материального`. материальное, пересаженное в человеческую голову и в ней преобразованное (Карл Маркс). философская категория, противоположность материального. Идеальное в идеалистической традиции понимается как самостоятельное нематериальное начало, существующее вне пространства и времени (дух, идеи). Идеальное в материалистической традиции понимается как отражение в сознании внешнего мира, субъективный образ объективной реальности.

__Материализм__ — точка зрения, согласно которой мир первичен, а сознание — продукт, порождённый миром. мир существует вне и независимо от сознания. Мир есть объективная реальность.

__Идеализм__ — точка зрения, согласно которой сознание первично, а мир порождён сознанием

__Субъективный идеализм__ — в основу мира кладёт субъективное сознание. Весь мир существует в сознании познающего субъекта. Мира вне сознания субъекта не существует. Мир есть комплекс ощущений, восприятий. (Джордж Беркли)

__Объективный идеализм__ — сознание не индивида, субъекта, а объективное сознание (мировой дух, абсолютная идея, всеобщий разум и т. д.), которое существует независимо от воли и сознания людей.

__Вещь в себе__, __ноумен__ — объективная вещь, не зависящая от сознания (объективно существующая или объективная, но ещё не познанная).

__Вещь для нас__, __феномен__ — субъективная вещь, содержащаяся в сознании. Может существовать как только в сознании, так и являться объективной вещью, ставшей содержанием сознания.

__Мир в себе__, __субъективиум__ — мир из вещей в себе (?).

__Мир для нас__, __субъективиум__ — субъективный мир организма, который похож [совпадает] с миром самим в себе.


## "-изм"ы

__Атеизм__ — религиозно-философское убеждение в том, что богов не существует.

__Теизм__ — религиозно-философское убеждение в том, что бог существует.

__Деизм__ — религиозно-философское убеждение в том, что бог существует; бог сотворил мир, внес в него законы и отошел от дел, все идет естественным образом (своеобразная форма материализма).

__Пантеизм__ — религиозно-философское убеждение в том, что бог — это природа, а природа и есть бог.

__Агностицизм__ — точка зрения, при которой разрешение проблемы полагается принципиально невозможным.

__Феноменализм__ [англ., "phenomena" — явление] — учение о том, что мы познаем не сущность вещей, «вещи в себе», а лишь явления.

__Позитивизм__ (Давид Юм) — направление в феноменализме, при котором утверждается, что мы не знаем и знать не можем, откуда берутся наши ощущения;
философское учение и направление в методологии науки, определяющее единственным источником истинного, действительного знания эмпирические исследования и отрицающее познавательную ценность философского исследования.

> __Первый позитивизм__ — "Нечего выдумывать сущности. Ничего нет, кроме чувства зримого, умозримого нет, или оно незримо."

__Второй позитивизм__ (= __эмпириокритицизм__ = "махизм").

> __Третий позитивизм__ (= "неопозитивизм", 20-ые гг. 20 века). Главная задача неопозитивистов — выяснить, что такое наука, раскрыть суть и значение науки. Чем они отличаются от юмистов? У тех главным было ощущение, они были сенсуалистами эмпириками. А неопозитивисты считали, что для того чтобы ощущения дали знание, нужно их выразить в словах, в предложениях. Всё научное знание есть сумма предложений. Предложение есть форма языка. Значит для изучения науки нужно заняться анализом языка.
>
> Возникла новая форма — __постпозитивизм__.

__Дуализм__ — точка зрения, согласно которой дух и материя существуют самостоятельно (существует две субстанции): ни дух, ни материя не являются первичными, а живут рядом и друг от друга не зависят

> __Монизм__ (от др.-греч. μόνος — один, единственный) — мир один, другого мира нет и быть не может. Материя есть целое. Она образует материальный мир. И этот мир является единственным.
>
> __Плюрализм__ — существует множество субстанций, независимых друг от друга (Готфрид Вильгельм Лейбниц).

__Механицизм__ — существовавшие в прошлом метод познания и миропонимание, рассматривающие мир как механизм. В более широком смысле механицизм есть метод сведе́ния сложных явлений к механике, физическим причинам; противопоставлялся витализму.

__Реализм__ — учение, в котором универсалии (общее понятие) существуют в мире.
Есть общие понятия в нашей голове, а есть и конкретно существующие.
Все конкретные вещи приходящие и уходящие.
А общие понятия вечны.

__Эссенциализм__ ("эссенция" — сущность) — точка зрения о том, что существует умозримое.


## Другое

__Метафизика__ ("после физики", вечное и неизменное) — точка зрения, согласно которой существуют явления, а также существует и их сущность, полностью познаваемая человеческим разумом.

__Натурфилософия__ — исторический термин, обозначавший (примерно до XVIII века) философию природы, понимаемую как целостную систему самых общих законов естествознания.
> В натурфилософии содержалась картина мира. До 17 века наука, представляя собой крупицы знания, не могла дать целостной научной картины мира, поэтому эту картину рисовали философы, заполняя пустоты фантазией.

__Онтология__ (от др.-греч. ὄντος — «бытие») — форма мышления категориями, которая помогает разобраться с тем, что происходит в мире.; учение о бытие; раздел философии, изучающий фундаментальные принципы бытия, его наиболее общие сущности и категории, структуру и закономерности. Философское учение об общих категориях и закономерностях бытия, существующее в единстве с теорией познания и логикой.
Проблема онтологии — проблемы мира, структуры мира. Но такие проблемы, без которых невозможно решить философские проблемы. Например, проблема общего и отдельного: **В мире есть только отдельные конкретные вещи или в мире существует общее?**
Проблемы онтологические — такие проблемы относящиеся к миру, без решения которых невозможно решение целой серии сложнейших философских проблем.

__Регресс__ (?) — тип общественного развития, переход от более высоких форм к более низким, понижение уровня организации, изменения к худшему; противоположность прогрессу.