# Вопросы к кандидатскому экзамену по философии

## [Основные вопросы](https://mipt.ru/education/chair/philosophy/exams/voprosy1.php) / [ответы](https://github.com/noggatur/philosophy/blob/master/Seminars/Q&A_1.md)
1. Место философии науки в системе философского знания. Проблема соотношения науки, философии и религии.
2. Обыденное (житейское) и научное познание. Специфика научного познания. Наука как форма познания и как социальный институт.
3. Рождение логики, математики и теории в эпоху античности. Научная революция XVII в.
4. Возникновение современного естествознания. Формирование идеалов математизированного и опытного знания (Ф. Бэкон, Г. Галилей, Р. Декарт, И. Ньютон).
5. Концепция научного знания И. Канта. Феномены и ноумены. Априорные формы чувственности и категории рассудка. Рассудок и разум.
6. Понимание научного знания в концепциях «первого» позитивизма. (О. Конт, Дж.С. Милль, Г. Спенсер). Критика метафизики.
7. Революция в естествознании конца XIX — первой трети XX вв. и ее последствия. Изменение во взглядах на мир и познание.
8. Концепции научного знания «второго» позитивизма ((Э. Мах, А. Пуанкаре, П. Дюгем).
9. Логический позитивизм. Эмпирический базис. Проблема демаркации научного знания. Верификационизм.
10. К. Поппер и его философия науки. Фальсификационизм. Концепция «трех миров».
11. Концепция научных революций Т. Куна.
12. Методологический анархизм П. Фейерабенда.
13. Концепция научного знания И. Лакатоса.
14. Эмпиризм и рационализм в истории философии и науки.
15. Споры вокруг понятия факта. Методы получения фактов в естествознании: наблюдение, эксперимент, измерение. Эмпирические зависимости.
17. Соотношение эмпирического и теоретического уровней научного познания. Проблема «теоретической нагруженности» фактов.
18. Методологические принципы научного познания. Всеобщие, общенаучные и частные методы познания.
19. Понятия истины. Классическое определение истины. Понятие объективной истины. Иные, кроме классической, концепции истины: авторитарная, общезначимости, соглашения (конвенционализм), очевидности, простоты (экономии мышления),  непротиворечивости (когерентности), полезности.
20. Сциентизм и антисциентизм. Наука и паранаука. Функции науки в культуре.
21. Детерминизм и причинность (каузальность). Абсолютный (лапласовский) детерминизм, его господство в науке в XVII–XIX вв. и крах в XX в. Концепция вероятностной причинности.
22. Философские проблемы квантовой механики.
23. Проблема редукции в науке и философии науки. Редукционизм.
24. Время и пространство. Субстанциальные и реляционные концепции времени и пространства. Философские проблемы теории относительности.

## [Вопросы по курсу Семёнова Ю.И.](https://pp.userapi.com/c639917/v639917643/3f02c/G8AOFaOiBmA.jpg) / [ответы](https://github.com/noggatur/philosophy/blob/master/Seminars/Q&A_2.md)
1. Предмет философии и её место в системе человеческого знания.
2. Основной вопрос философии и главные и дополнительные ответы на него. Основные и дополнительные направления философии: материализм, идеализм, дуализм, агностицизм (феноменализм).
3. Ступени человеческого познания. Формы чувственного познания. Сенсуализм и его виды. Проблема природы восприятий и предлагаемые её решения.
4. Проблема знания и познания. Вещи в себе и вещи для нас. Мир в себе и мир для нас. Можно ли доказать, мир существует не только в сознании, но вне сознания.
5. Проблема природы понятий. Треугольник Фреге. Слово и понятие. Проблема общего и отдельного и предлагаемые её решения.
6. Истина как процесс. Абсолютная и относительная истина. Конкретность истины. Граничность истины.
7. Отношение истинного и ложного. Фаллибилизм. Проблема критики ложных концепций.
8. Проблема понимания и объяснения фактов. Унитаризация фактов и её виды. Роль идей в объединении фактов.
9. Факты, идея, гипотеза, теория, теорозримый мир, теротекст.
10. Проверка гипотезы и превращение её в теорию. Способы проверки истинности гипотезы.

_Будут только те вопросы, которые разбирались на семинарах. Других не будет_

## [Вопросы по курсу Скворчевского К.А.](https://mipt.ru/education/chair/philosophy/exams/q2_skvor4evsky.php) / [ответы](https://github.com/noggatur/philosophy/blob/master/Lectures/Q&A_1.md)
1. Основные проблемы современной философии науки.
2. Категории истины, идеального, причинности и законосообразности в процессе формирования научной методологии.
3. Реализм и инструментализм: постановка проблемы. Проблема деятельности исследователя и парадоксы квантовой механики.
4. Онтологические аспекты современной космологии.
5. Фрактальная геометрия в современной физике.
6. Проблема Дж.Нидэма. Возможные пути ее решения.
7. Методология физики и космологии Аристотеля.
8. Смысл и содержание научной революции Нового Времени.
9. Вклад Ф.Бэкона в развитие методологии европейской науки.
10. Обоснование научной методологии в трудах Р.Декарта. Система деятельности ученого по Декарту.
11. «Методологические правила» И. Ньютона.
12. Парижская политехническая школа. «Великая французская революция в физике».
13. Модель университета В. Гумбольдта. Становление теоретической физики в XIX веке.
14. «Предметный кризис» в европейской философии XIX в. Возникновение «первого позитивизма».
15. «Второй позитивизм».
16. «Неопозитивизм». Деятельность «Венского кружка». Роль концепции Л. Витгенштейна в развитии логического позитивизма.
17. Концепция развития науки К. Поппера. Принцип фальсификации. Идея «третьего мира».
18. Концепция научных революций Т. Куна.
19. Концепция роста научного знания И. Лакатоса. «Гносеологический анархизм» П. Фейерабенда.
20. Вклад работ У. Куайна и философии языка Л. Витгенштейна в критику неопозитивизма.
21. Развитие основных направлений философии науки и аналитической философии во второй половине XX века.