> [Запись лекции](https://drive.google.com/open?id=0By-rYPzw7raEVVJOblUzN0NMaUE)


# Вклад работ Куайна и философии языка Витгенштейна в критику неопозитивизма

Дело в том, что при создании своего трактата Витгенштейн даже не надеялся на то, что когда-либо удастся создать объективный язык для описания философии.
Если человеку и суждено создать такой язык, то каждый делает это в одиночку (это только его язык, а не общий).
И наше описание языка нас же и ограничивает.
_Границы моего языка совпадают с границами моего мира._
В 1953 году вышла вторая книга Витгенштейна "Философские исследования", в которой описывает _концепцию "языковых игр"_.
Значение слова есть результат способа его употребления.
Кроме того, люди работая в сфере своей профессии создают свой собственный жаргон.
То есть языков столько, сколько типов деятельности.
И невозможно все языки свести в один общий.

Вся концепция протокольных утверждений Карнапа держалась на возможности формирования аналитического языка наблюдений.
И раз его невозможно сформировать, то и сама концепция неопозитивизма неверна.

В 1932 году Уиллард Ван Орман Куайн (1908–2000), хорошо разбиравшийся в математической логике, приехал в Вену на стажировку к Морису Шлику.
Куайн заразился идеями неопозитивистов и позже, в предвоенные годы, организовал перевод членов Венского кружка в ведущие университеты США.
> Из-за этого на западе аналитическая философия заняла доминирующую позицию.
> В Америке Куайна считают главным философом XX века.

В 1949 году Куайн публикует работу "Две догмы эмпиризма", в которой подвергает жесточайшей критике основные положения логического позитивизма (изнутри самого логического позитивизма).
> Эмпиризм — это и есть логический позитивизм.

Две догмы эмпиризма:
- существование аналитического языка наблюдений (совершенно неудовлетворительна, как показывает Куайн);
> Со времён Канта мы привыкли к различению синтетических (не содержат в себе однозначно понятого предиката [свойства]; содержат результат только своего опыта) и аналитических (предикат непосредственно возникает из суждения) суждений.
> Но это различение не выдерживает испытания практикой — чёткой границы между синтетическими и аналитическими суждениями не существует.
> Граница зависит от обстоятельств факта (смысл приходит от контекста рассматриваемого факта).
>
> > Рассмотрим для примера 3 суждений (пример Скворчевского К.А.):
> > - Лектор глуп (аналитическое суждение; верно не всегда: какой-то лектор глуп, а какой-то нет).
> > - Данный лектор глуп (полусинтетическое суждение).
> > - Сегодня данный лектор глуп (синтетическое суждение).
> >
> > Таким образом, истинность одного суждение меняется в зависимости от контекста.

- редукция любой сложной теории к сумме протокольных утверждений (теория всегда становится больше, чем сумма протокольных утверждений [это утверждение Куайн разработал совместно с Пьером Дюгемом — _тезис Дюгема-Куайна_]).

В результате этой двойной критики (Куайна и Витгенштейна) к концу 50-х годов начинается закат влияния позитивистов.


# Концепция научных революций Томаса Куна

С этого момента начинается активное развитие старых и появление новых академий и учебных заведений.
Также площадка философии науки становится практически свободной.
Поэтому в 1962 году Томас Кун выпускает книгу "Структура научных революций", которая сразу же становится бестселлером во всём мире, в том числе и СССР.
Книга снова сделала философию науки популярным направлением.

Кун задаёт традиционный философский вопрос и даёт довольно понятный ответ (он сказал то, что люди хотели услышать).
Кун даёт понятия (концепта):
- Парадигма (греч. "образец склонения существительных и спряжения глаголов в языке") — схема того, как нужно заниматься наукой.
По Куну в любой парадигме 3 части:
  - мировоззренческие принципы,
  - методологические приёмы,
  - __удачные примеры решения проблемы__ (теории) — нужны для того, чтобы парадигмы можно было учить.
- Нормальная наука.
- Научное сообщество.
- Научная революции.

Кун выделяет 4 парадигмы:
- аристотелевская парадигма,
- парадигма ньютоновской механики,
- электродинамическая (полевая) парадигма,
- квантово-релятивистская парадигма.

Когда парадигма сложилась, вокруг неё формируется "нормальная наука" (наука, которая не совершает революционных скачков, а просто занимается накоплением фактов).
Если нормальная наука становится успешной, то вокруг неё формируется "научное сообщество" (социальное пространство).
Научное сообщество подвержено влиянию вненаучных фактов.

_Смена парадигм_ происходит при появлении сбоев в рамках существующих парадигм.
Поначалу эти факты просто игнорируются.
Если фактов становится больше, то людей, которых эти факты получают, пытаются изолировать от научного сообщества.
Но если идеи стоящие и новые подходы имеют смысл, то новых фактов становится всё больше и становится очевидным, что старая наука не может сдержать наступление новых времён.
В итоге происходит научная революция.
После этого научное сообщество начинает использовать новую парадигму как нормальную науку.

Но в первые же годы после появления "Структуры научных революций" Куна были найдены недостатки изложенной теории:
- понятие парадигмы (что является парадигмой, а что не является парадигмой);
- вся наука строится по образцу физики (с другими науками — не было достоверно установлено соответствия с теорией Куна);
- далеко не всё в старой науке неверно (старые теории остаются и используются ещё долго после появления новых).