# Лекция 1
(Скворчевский Константин Анатольевич, 5 ноября 2016 г.)

< 11 минут организационных вопросов >

... Так, друзья мои. Значит, теперь давайте вернёмся к тому, на чём мы остановились в конце моей первой лекции, вводной, на которой присутствовало, поднимите руку, кто из здесь присутствующих. Так, а кто не присутствовал?. Ну, тоже не мало. Ну, значит, я ещё раз очень коротко попытаюсь сформулировать в чём ключевая проблема, от которой я буду отталкиваться пока. Это не единственная проблема, но она, на мой взгляд, представляет не только исторический, но и философский интерес.

Меня, в целом, как я вам уже рассказывал, беспокоит прежде всего человеческое измерение в науке. Наука как не просто некоторая фабрика по производству знаний, на которой в стерильных цехах стоят методологические станки, условно говоря, поточные линии, и на этих станках в автоматическом режиме поступающий материал опыта перерабатывается в некоторое конечное знание, теоретическое или экспериментальное. Да, такие фабрики рисовались в воображении, в том числе, и философов науки, и целая плеяда т. н. логических позитивистов или позитивистов венского кружка в первой половине 20 века попыталась представить полную теорию науки исходя из идей вот такой вот стерильной, абсолютно изолированной от окружающего мира методологической фабрики. Но даже огромные усилия, брошенные логическими позитивистами (не одним и не двумя людьми) на решение этой задачи, не увенчались успехом. Оказалось, в середине 50-х годов прошлого века, что сама жизнь многообразная, и новые проекты в науке, преобразившие её совершенно, и новый приток ресурсов в науке в 50–60-е годы, он сам разрушает стены вот этих дворцов прекрасных, далёких от практической жизни. Прежде всего, потому что в науку привлечены были огромные ресурсы, в т. ч. людские ресурсы. 50–60-е годы, два десятилетия, когда, как сейчас обнаружилось, количество учёных, если мы построим такую диаграмму, росло столь быстро, что этот рост не описывался даже экспоненциальной зависимостью, а как сейчас выясняется, он описывается зависимостью по режиму обострения, т. е. катастрофически росло количество учёных в это время. Открываются десятки–сотни, если не тысячи новых институтов, новых кафедр, экспериментальных лабораторий, и это привело к тому, что, по известному утверждению Виталия Ивановича Гинзбурга, нашего академика покойного и лауреата нобелевской премии, в 1982 году Гинзбург написал, что по его расчётам, и это поразило всех окружающих, на 82 год: "75% учёных, живших в истории человечества когда-либо, живы в настоящее время". Это произвело фурор. Как же, они что, воскресли, встали из гробов и т. д.? Он пояснил, что ничего удивительного в этой цифре нет, просто за последние 3 десятилетия число учёных росло даже не экспоненциально, а быстрее. Поэтому, действительно, они все просто не успели умереть ещё, они живы в настоящее время. Т. е. понятно, что с точки зрения насыщенности человеческими отношениями, ресурсами, наше время совершенно по-другому переосмысливает представления о науке начала 20 века. Вот даже тогда, когда творилась вся та замечательная наука, о которой вам рассказывали предыдущие лекторы, и квантовая теория, и современная космология, и теория относительности, в 20–30 годы 20 века наука была ещё достаточно замкнутой и малочисленной организацией, и как писали знатоки в 20-е годы: "это было то время, когда все, например, физики-теоретики мира знали друг друга". Вдумайтесь в это обстоятельство. Понимаете? Поэтому можно было не замечать всё что происходит вокруг, но уже ситуация послевоенная, после 1945 года кардинальным образом изменила отношение к человеческому социальному организационному измерению. потому что стало понятно, что два ведущих проекта, на которых строилась новая наука технологически, а именно: ядерный проект, создание ядерного оружия, и ракето-космический проект, а эти проекты реализовавылись в ведущих странах достаточно активно и паралельно, невозможно достичь поставленных целей не меняя организационную систему управления научным сообществом. Тогда впервые возникает такое явление как научный город, причём город закрытый. Никогда ещё до этого никому не удавалось согнать большое количество учёных разных специальностей в одно место и заставить их работать. Т. е. уйти от модели, которая доминировала до этого. Что приносят с собой вот эти мегапроекты — ядерный и космический? Они приносят с собой совершенно новую, по сути, организационную структуру, потому что до этого наука развивается по режиму ремесленной мастерской: есть фигура мастера в лаборатории — профессора, есть фигуры его ближайших помощников, которые готовы занять его место, есть фигуры третьего уровня — подмастерье, т. е. студенты, аспиранты. И в этой уютной, почти домашней, атмосфере ремесленной средневековой мастерской, собственно, и творится основной продукт. Дальше вопрос, как он будет использован, но тем не менее хозяйственная модель, она прочно укоренилась в сознании учёных вплоть до 30-ых годов 20-го века. Здесь происходит своего рода фазовый переход в организации. По сути, идея некоторого мануфактырного производства, как в Англии 18 века. Т. е. учёных сгоняют в одно место, в большой город или даже в несколько городов, и очень чётко, что и характерно для мануфактурного производства в отличие от ремесленного, очень чётко проводится разделение труда. Мануфактура этим и отличается от труда ремесленника, каждый выполняет какую-то определённую операцию или набор операций. Никто не может сказать, что это его творение. Понимаете. Авторское клеймо на атомную бомбу никто поставить не может, до сих пор, как ни пытаются. Это большое заблуждение, когда назначают отцом ядерного или термо-ядерного оружия. У них много отцов. Очень много, десятки, если не сотни. Последние исследования исторические всё больше открывают нам документы и показывают, какие необычные и новые люди во всём этом имели свою долю, имели своё место, имели своё влияние. Это проясняется не сразу, это проясняется с течением времени, но это было действительно так. И в этом смысле вопросы организации науки, они естественным образом включаются в предмет дискурса, в т. ч. и философов науки, но в значительной степени наша с вами и современная философия науки, я не открою вам большого секрета, если мы посмотрим сейчас всю сумму западной литературы по философии науки ведущих университетов, ведущих исследовательских центров, на 80% современная философия науки, она является т. н. "социальной философией науки". Т. е., прежде всего, авторы рассматривают жизнь научных коллективов как некоторую проблему научного сообщества. Мы с вами, к сожалению, наше преподавание застряло ещё на, в значительной степени, предыдущей ступени, когда в основном занимались методологической философией науки. Т. е. описывали работу научного сообщества как обслуживающего персонала вот на такой стерильной, замечательной и автоматизированной, почти автоматической методологической фабрики. Задача описать алгоритмы, технологические карты, по которым работают эти замечательные машины. Человек с его устремлениями, волей, желаниями, не желаниями, страхами, тревогами здесь мало кого интересует.

Ваш покорный слуга, ну, я поделюсь этими воспоминаниями, сейчас этого уже никто не знает. Осталось несколько человек во вселенной, которые помнят, в том числе и, неожиданно, ваш покорный слуга. Потому что в 2005 году я был невольным... я люблю рассказывать эту историю, потому что она действительно произвела на меня очень сильное впечатления. Я случайным образом попал на то историческое заседание коллегии министерства образования и науки, когда министром был ещё Фурсенко Андрей Александрович, а Дмитрий Викторович Ливанов, уже бывший министр образования, был всего-навсего скромным начальником департамента научно-технической политики. И вот тогда, в 2005 году, впервые задумали ту реформу Академии Наук, которая сейчас реализуется с 2013 года. Тогда впервые был оглашён практически современный её вариант. И автором того варианта, я тогда помню, был именно Ливанов. Относительно молодой человек, который конечно же не мог тогда добиться никаких существенных результатов. Потому что он выступал с этим докладом, у меня до сих пор сохранились его материалы по тем предложениям 2005 года. Собрались все академики, собрались все руководители: академии медицинских наук, академии сельскохозяйственных наук. И вот он выступал с этим докладом, как надо всех слить в одно, всех заново поделить, сделать там хозяйственное управление отдельно от управления содержанием. И что с ним потом было. Всё это было мгновенно блокированно. Тогда его просто растоптали, едва не вынесли из коллегии. Но какие были основания для топтания?

Ему задали три вопроса. Дмитрий Викторович, вот вы говорите о том, что есть фундаментальная наука, в каждой академии, есть прикладная наука. Соответственно, в вашем плане действий фундаментальная наука будет финансироваться из бюджета, а прикладную науку можно отпустить как бы на рельсы коммерции, пусть сама зарабатывает своими разработками. *Но у вас есть чёткий критерий различения фундаментальной и прикладной науки?* Где граница, где заканчивается фундаментальная и начинается прикладная наука? А-сь? Не слышу без очков, как говорила известная героиня. И правильно делаю, что не слышу, потому что, естественно, из обсуждения выяснилось, когда возмущённые голоса стали раздаваться, что кто как хочет, тот так эту границу и определяет, кому как выгодно. Главное, чтобы твоя наука попала, хотя бы отчасти, в режим бюджетного финансирования, понятно, никто не хочет отдавать себя на волю рынка целиком и полностью, т. е. всем нужны бюджетные деньги. Поэтому, естественно, ты всё время стремишься доказать, что то, чем ты занимаешься, оно носит элементы фундаментальности.

Второй вопрос. Хорошо, но это не самое страшное. Самое страшное начинается потом. И вы понимаете, во что это сейчас выливается. В существующей системе реформ Академии Наук. Вы всё время говорите об эффективности науки. *А что такое, с вашей точки зрения, эффективная наука?* Дайте чёткое определение, дайте чёткие границы эффективности. Ну хорошо, под эффективностью, в общем смысле, конечно, мы все можем из наших общих знаний привести, что эффективность это всегда результат (в обощённом смысле) делённый на затраты (в обобщённом смысле). Да, это простое определение, всем абсолютно понятное. Но ведь понятно, что и результат может быть разный, выраженный в разных единицах, из разных вещей складывается, и затраты из разных вещей складываются. Это не только финансовые затраты, что совершенно очевидно. Что такое результат в науке, как его оценить? Опять же, пока мы не разберёмся с понятием эффективности, что мы будем повышать? Мы говорим о повышении эффективности. Все организационные реформы ради повышения эффективности, повышения отдачи. Что такое эффективность, что такое результат? В случае прикладной науки, в случае фундаментальной науки.

Третий вопрос. Вот вы заговорили об инновациях. Да, инновации можно сколь угодно прославлять, но пока, вы сами же видите, уважаемые руководители департаментов и министерств. *Вы сами видите, что у нас нет цепочек инновационных, с полным циклом.* У нас есть отдельные элементы инновационного цикла: разработчики там, реализаторы. Но всё это не соединено каким-то единым проектным действием. Поэтому эти цепочки не работают, эти циклы, они блокируются. Кто-то чего-то разрабатывает считая, что кто-то что-то будет внедрять. Потом. Когда-нибудь. А может и никогда.

Понимаете? И вот эти все вопросы, они тогда задавались. Это вопросы не экономики, это вопросы менеджмента в чистом смысле. Это очень глубокие сущностные вопросы. Жизни науки, научного сообщества, действительно, эффективных действий, затрат, результатов, фундаментальности, нефундаментальности. И эти вопросы надо решать. Вот если говорить, предмет социальной философии науки, в каком-то смысле, прежде всего выходит на эти вопросы, с моей точки зрения. И поэтому мы с ними, по мере моих скромных сил и возможностей, попытаемся с вами разобраться. Если вас интересует в узком смысле философский вопрос квантовой механики или философские вопросы математики, я вам советую обратиться к другому врачу. К другим врачам, у нас их ещё 4 человека кроме меня. Значит, у нас большая бригада хирургическая. Есть анестезиологи, есть ...логи, чтобы вам ... мозг. Вот, друзья мои. Немножко я обрисовал и вас запутал одновременно, запутал следы, так сказать, сделал всё, чтобы так просто не поймаешь меня. Т. е. только забрались в одну сторону, а мы уже в другом месте. Но это вот, вы, как будущие преподаватели, или уже занимающиеся этим трудом в значительной степени. Кстати, действующим преподавателям на экзамене скидка — 3%. Ну вы ещё реагируете, значит не заснули. Значит, смотрите, хороший преподаватель от плохого отличается тем, как меня мои учителя учили, что он думает, говорит и делает три разные вещи.

Теперь вернёмся к исходному материалу. Для того чтобы во всей этой ботве, как говорит у нас молодёжь, разобраться, нам надо провести некий исторический ретроспективный анализ. Понятно, что в современной, социально-политической культурной форме европейская наука возникла не вчера и не позавчера, а достаточно давно, и я, конечно же, вы помните, начал с того, что истоки европейской науки лежат в сфере античной философской традиции. В системе науки и культуры Древней Греции. Так же было высказано осторожное предположение, со всеми оговорками, то, что можно назвать протонаучным знанием, некоторым особым отношением к окружающему миру, который условно можно назвать научным, появляется в трёх различных странах мира, практически одновременно — в районе 6–4 века до новой эры, вместе с соответствующими философскими системами или философскими традициями. Эти традиции носят достаточно локальный характер и в силу этого независимы друг от друга. Имеются в виду традиции Древней Индии, Древнего Китая и Древней Греции. Особого внимания требует тезис о независимом возникновении трёх философских систем: греческой, индийской и китайской. Это многократно оспаривалось. Считалось, что с самого начала греки достаточно тесно взаимодействовали с индусами, а индусы с китайцами. Т. е. нельзя считать, что моменты возникновения этих систем являются независимыми. Но сейчас со всей очевидностью показано, что да, в последствии такое взаимодействие было, греки и индусы действительно взаимодействовали начиная с момента завоевания Александра Македонского, вытеснение буддизма в Китай из Индии стимулировало развитие древнекитайской философии, это правда, но это всё-таки более поздние эффекты. Ну, например, не нашла никакого серьёзного подтверждения гипотеза об изначальном влиянии древних египтян на философию древних греков в момент её возникновения. Да была такая теория, что греки, как только научились мореплаванию, поплыли прежде всего в египет, а там египетские жрецы, наделённые высочайшей мудростью и активностью, учили несчастных и глупых греков своей математической, философской, какой угодно мудрости, передавали им сакральные знания, а греки возвращались обратно на свою родину и там, по хвастовству, как писали авторы, всё приписывали себе. Так появилась древнегреческая философия. Но, здесь два но против такого лёгкого подхода, но популярного достаточно до сих пор. Во-первых, язык. Да, египтяне освоили греческий язык и начали говорить по-гречески, но достаточно поздно, только во времена Александра Македонского, в эпоху эллинистического мира. А самое главное, против такой теории говорит то, что в древнегреческом языке доалександровской эпохи нет никаких следов древнеегипетских лексических и грамматических заимствований. Т. е. если бы египтяне реально повлияли бы на культуру греков в тот древний период, то обязательно в древнегреческом языке были бы следы такого влияния. Ну, как у нас, условно говоря, наш современный русский язык испорождён вдоль и поперёк различного рода американизмами и англицизмами. Мы не можем избавиться от них при всём желании. Почему? Потому что англо-американская культура на нас очень серьёзно повлияла. Мы в значительной степени её продукты, подражатели этой культуры. Поэтому и есть языковое влияние. Оно обязанно быть, оно обязанно сохраняться на долгое время, вы ничего с этим поделать не можете, как вы не хотите. Поэтому, всё-таки, мы с вами заранее оговариваем, что три традиции возникают практически одновременно и независимо друг от друга, но судьба этих трёх философских систем, и вместе с ними трёх протонаучных систем, трёх типов научного знания, представляются совершенно разными. Если, конечно, сравнительная история философии

