# Научная революция нового времени

> [Запись лекции](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSeDlyclphUmFremM)

Итак, Августин призывал начать заботиться о себе (опять _эпимелия_!).

А первым с этим утверждением против учения Аристотеля выступил Франческо Петрарка (Италия, эпоха Ренессанса, середина XIV века).
> В средневековом университете все семь наук делились на 2 группы:
> - точные науки (квадривиум):
>   + арифметика
>   + геометрия
>   + астрономия
>   + музыка
> - гуманитарные науки (тривиум):
>   + грамматика
>   + диалектика
>   + риторика

Однако эта идея не развилась в то время из-за эпидемии чумы, которая лишила жизни 30% населения.

Таким образом мы видим 2 крайности:
- заботься об окружающем мире (Аристотель)
- заботься о себе

Но забота только о себе порождает только веру в свои собственные неограниченные возможности.
Так в конце XV века начал расцветать оккультизм (алхимия, магия и т.п.) — есть люди, которые могут управлять космосом напрямую (а не посредством чего-либо).
И стать таким человеком могут очень немногие.
Такое отношение к миру ни к чему не ведёт.
Поэтому их такие оккультные науки нужно устранить.


## Научная революция нового времени

### Реформация

Убирается оккультизм — 31 октября 1517 год Мартин Лютер вывешивает 95 тезисов по отнятию индульгенций. В 1520 году он называет римскую церковь синагогой сатаны, обращая внимание на один из тезисов: "вы общаетесь с бесконечностью, но все ваши действия конечны — вы не можете бороться".

Человек — это часть природы.
Судьба его предопределена.
Ему это может нравиться или не нравиться, но всегда заранее известна его жизнь.

### Астрономия

В 1543 году Николай Коперник выпускает в свет книгу "Об обращении небесных сфер" — то же, что и у Аристотеля, но меняются местами Земля и небо.

В 1572 году Тихо Браге (потратил все свои деньги (наследство и деньги короля) на науку (обсерваторию)) и Иоганн Кеплер открыли сверхновую звезду (крабовидная туманность) в созвездии Кассиопея на основе эффекта параллакса.

1577 год — прохождение кометы через небесную сферу Марса.

Эти два открытия доказали, что никакого небесного пространства нет.
Для современников Тихо Браге и Иоганна Кеплера это было шоком.

Позже Галилео Галилей открыл "медицейские звёзды" — 4 спутника Юпитера.
Его открытие забивало гвоздь в науку Аристотеля — Землю окружает неоднородное пространство с беспорядочной активностью.
Космос устроен по таким же законам, как и мир (так же плохо).
Это и привело к формированию современной науки.