> Лектор — [Липкин Аркадий Исаакович](http://www2.rsuh.ru/article.html?id=940520)
>
> [Запись лекции](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSU2l4LUJjTjZnNWM)


# Проблемы деятельности исследователя и парадоксы квантовой механики

Парадоксы квантовой механике см. в [книжке](https://mipt.ru/education/chair/philosophy/upload/fd7/PhilosophyScienceLipkin2007-arpgh9mxfxq.djvu) (с. 388).

Парадоксы квантовой механики:

1) Кошка Шрёдингера;

2) коллапс волновой функции;

3) ЭПР парадокс

1) Кошка сидит на бомбе, взрывное устройство которой запускается радиоактивным атомом и счётчиком Гейгера. Описывая с помощью волновых функций не  только радиоактивный атом, но и всю систему, включая кошку, Шрёдингер приходит к парадоксу — кошка находится в суперпозиции «чистых» состояний, соответствующих её живому и мёртвому состояниям, т. е. кошка «ни жива, ни мертва», что противоречит здравому смыслу.

Причина парадокса, согласно Липкину, заключается в том, что внутрь физической системы поместили весь измерительный прибор (счётчик Гейгера, взрыватель, динамит и кошка), который нельзя описывать волновой функцией, поскольку он относится к операциональной части.

2) Волновая функция, помимо непрерывного каузального ( = подчиняющегося уравнению Шрёдингера) изменения, при измерении претерпевает прерывное, акаузальное, мгновенное изменение, обусловленное вмешательством наблюдателя.

3) Парадокс Эйнштейна—Подольского—Розена (ЭПР): Пусть разлетаются две частицы со спином 1/2, образовывавшие синглетное (т. е. с сумарным спином S = 0) состояние. Когда они разлетелись настолько далеко, что взаимодействием между ними можно пренебречь, производится измерение проекции спина на ось z 1-й частицы. Вместе с этим мы сразу узнаем значение проекции и для 2-й. Затем мы измеряем проекцию спина 1-й частицы на ось x. Это же определяет и проекцию спина 2-й. Поскольку операторы проекции на ось x и на ось z не коммутируют, состояния частицы после измерения различны. Но тогда 2-я частица находится одновременно в двух противоречащих друг другу состояниях.