# Фрактальная геометрия в современной физике

Само слово "фрактал" появилось в 1975 году, термин ввёл Бенуа Мандельброт, хотя фракталы были известны и до него. Два основных свойства фракталов:

1. самоподобие (фрактал подобен любому своему куску);

2. дробная пространственная размерность (точнее, не целая, может быть иррациональной).

Иоганн Генрих Ламберт (18 век) предложил модель вселенной, которую теперь называют фрактальной: атомы -> планеты -> звёздные системы -> галактики -> скопления галактик и т. д. Кстати, эта модель решает два парадокса — почему небо не белое от света звёзд, и почему вселенная не схлопывается (подробности слушай примерно на 20 минуте).

Канторовская теория множеств (Георг Кантор, 2 пол. 19 века). Кантор распространил понятие числа элементов множества на бесконечность, т. н. «мощность». Он показал, что существуют счётные множества и множества мощности континуума. Пытаясь найти не счётное, но и не континуальное бесконечное множество, он рассмотрел дофига фракталов, в частности, «канторово множество».

Артур Кейли (19 век) рассмотрел метод Ньютона для уравнения z^3 - 1 = 0, и пытался увидеть множество начальных значений (z_0) в комплексной плоскости, в которых метод сходится к корню.

Однако, множество получилось со сверхсложной структурой, и у Кейли не получилось его увидеть. Это был фрактал.

Существует много определений дробной размерности, но самое лучшее — размерность Хаусдорфа – Безиковича, через шары дробной размерности, но его трудно понять.

Фату и Жюлиа (начало 20 века). Фату занимался теорией итераций, рассматривал последовательности z(n+1) = F(z(n)). Часто бывает, что если точки z(n) последовательно соединять, то получается фрактал.

Множество Мандельброта получается, если взять F(z) = z^2 + c, z_0 = 0, оно является множеством точек «c», где эта последовательность сходится. Нахождение площади множества Мандельброта — задача, которая присутствует в списке открытых математических проблем.

Фрактальная последовательность:

0

01

0110

01101001

0110100110010110

...

Последовательность Шарковского.

Уравнение Фейгенбаума (конец 20 века): g(x) = -g(g(ax))/a, a — константа. И функция, и аргумент такие существуют, и они единственны.

Фракталы в природе: кольца планет (вокруг Сатурна, Урана, Нептуна, Юпитера, Земли); в анатомии — артерии и вены, бронхи, мозговые извилины, фрактальная структура позволяет оптимально подводить питательные вещества, кислород и т. д.; снежный покров горных районов; реки с их бассейнами; распад сплошной среды на осколки; молнии; «круги на полях».