Занятия будут 14 и 21 января.
7 февраля — начало 2го семестра.

"Наука-1" описана Аристотелем во всех его книгах.
Греки начали наводить порядок в понятиях.
1. Появление собственных исследовательских установок сознания.

Как получить доступ к природе?
Возникает проблема перехода от частного к общему.
1. Мысль — представление природы внутри нас.
2. Человеческая мысль слаба.

Воля сильна, но глупа. А мысль умна, но слаба.

**Способы доказательства мыслей**:
- Опыт
- Логика
- Дискуссия


Но у каждого способа есть свои границы применимости.

Пути решения проблемы:
- Софисты считали, что мнением людей можно управлять.

"Город — единство непохожих" Аристотель

Настоящее имя Платона — Аристокл.

Академия Платона готовила управленцев.

Академия получила своё название от сада (Академа), в котором находилось первое такое здание.

Диалог "Федр"

Тексты Платона были направлены на привлечение учеников в его школу.

Платон отвергает все 3 способа доказательства мыслей ().
Утверждает, что для этого стоит перейти в мир идей (эйдосов — нематериальное —> сущее —> вечное).

По Платону, философы обладают большей памятью, чем все остальные (они помнят больше).
Поэтому именно они должны управлять страной.

Ликей — школа Аристотеля.
Основная задача — поиск золотой середины.

Каждая вещь уникальна (отлична от другой).
Основа — в положении в пространства (нет 2х вещей, находящихся в одном месте).
Значит и роль вещей тоже разная.

Платон — адепт единства (чем одно похоже на другое).
Аристотель — адепт многообразия (чем одно отличается от другого).