> [Запись лекции](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSY280bWdIMHl4ajQ) (+ [продолжение](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSWVFZV3Nud1lhS0k))


# Появление христианства. Треугольник Августина

На основе неоплатонизма нельзя реализовать такой социальный проект как наука.
Ведь вся забота человека согласно учению неоплатоников была только о себе.
А раз нет общества, то нет и передачи (трансляции) полученных знаний.
> Даже труды Плотина очень трудно перевести, так как он живя в Римской Империи, писал книги на греческом языке.

Все важные изменения происходят незаметно.
Одно из таких изменений — _появление христианства_ в I веке нашей эры среди среднего класса населения Римской Империи.
Приверженцы этого течения отказывались оказывать особые божественные почести здравствующему императору, чем навлекали на себя политические обвинения.
> Христиане стали праздновать рождество в декабре.
> Этот день (день зимнего солнцестояния) был для них, как для городских жителей, крайне важен тем, что с этого момента начинал увеличиваться световой день, который позволяет работать в закрытом помещении.

Причём христиане состояли в основном из грамотных людей.
Это вело к тому, что они проникали в администрацию (в государственный аппарат).
После чего их подвергали гонениям.
Однако гонения не помогали, так как христиан стало слишком много.
В 313 году 2 императора Лициний и Константин в городе Медиолане (Милане) издают знаменитый медиоланский эдикт, в котором христианство и идуаизм становятся дозволенными (religio licito) наряду с другими религиями.
На этом гонения прекращаются.
Однако это провоцирует христианский бум — христиан становится ещё больше.
В 381 году император Феодосий I издаёт закон, который объявляет христианство единственной дозволенной государственной религией.

Но христиане не были готовы к одной вещи: ведь поскольку в государстве теперь каждый обязан принимать христианство, то христианство должно обеспечивать и образование населения.
Должна быть чёткая структура передачи знаний.
Всё новое непонятное должно быть выражено через старое понятное.
Отсюда возникла задача: выразит христианскую идеологию в известных понятиях (в категориях древнегреческой античной философии).
> Но уже на протяжении трёх столетий напряжения между христианством и философией было напряжённым.

Так появилась Библия (Демиург — Господь Бог и т.п.).
Но старых категорий оказалось мало, поэтому пришлось придумывать новое.
Идея и тело.
Отсюда возникли Творец (творящее бытие) и тварь (тварное бытие).
Взаимодействие одного с другим оставалось необъяснимым до середины XIII века.
Осталось дать гарантии (дать смысл существованию людей).
Августин Аврелий дал ответ на этот вопрос при помощи схемы (треугольника Августина), состоящей их трёх начал: Бог, Человек и Мир.
Здесь познающий (человек) и познаваемый различны в принципе (у Аристотеля было непонятно, кто и что познаёт — всё слишком похоже друг на друга; нет избранного существа, которое обладает правами на познание).
По Августину, мир создаётся по замыслу Божьему (олицетворяет идею), а человек (вернее его душа) создаётся не по замыслу, а по подобию Бога.
Поэтому в каждом человеке есть частица Бога, которая позволяет ему мыслить — распознавать божественные идеи в мире.
То есть все идеи уже есть в голове человека; ему остаётся их только распознать в окружающем мире (это и является той самой гарантией для человека).
Познать можно всё, что угодно, но познание происходит дорогой ценой.
Наука при этом должна начинаться с духовной практики.

Таким образом, были рассмотрены понятия _законосообразности_ и тварного бытия.