> [Запись лекции](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSdkx4enRwdE1xOWM)


# Предметный кризис философии. Появление первого позитивизма

## Становление теоретической физики в XIX веке

Сугубо эмпирическая направленность физики во второй половине XIX века (после создания теории поля Максвелла) повела к уменьшению значимости чувственного познания и метафизики (философии) в целом и в частности математической (теоретической) физики.
Считалось, что знания, полученные с помощью теоретической физики никак не согласовываются с опытом и поэтому лишь отвлекают внимание людей от более важных проблем.
Тем не менее, Франц фон Нейман в стенах Кёнигсбергского университета создаёт первый семинар физиков-теоретиков, на котором учёные всё же осознают значимость своих исследований.

## «Предметный кризис» в европейской философии XIX в. Возникновение «первого позитивизма»

В 1831 году очень популярный философ Гегель умирает от холеры, после чего стало непонятно, что делать с его философией (ведь он объявил своё учение последним словом в философии).
Учёные могли двигаться по двум направлениям: развивать философию Гегеля или же искать новые [нетупиковые] пути развития науки.
В 1848 году случился _предметный кризис_, который повлиял на дальнейшее развитие философии: часть философов решила, что душа человека и общество не должны изучаться самой философией (они должны изучаться с такой же строгостью, как и физика; а философы неспособны решать эти проблемы [устранить последствия революции 1848 года]), что привело к уязвимости общества.
Огюст Конт создаёт науку под названием "Социальная физика", которая в дальнейшем получила название "Социология".
Также в середине XIX века появляется новая [неклассическая, силлогистская] логика, которая помогала получать знания (мысли) при помощи вычислений (алгебры).

В 1879 году Вильгельм Вундт создаёт первую экспериментальную лабораторию по психологии на тех основаниях, что человек — это рефлекторная машина, которая есть сумма реакций на определённые раздражители.
Как считали практические психологи, философия уводила человека от истины, по-разному представляя наше сознание.

Также и педагогика отошла от канонов философии.
Таким образом, философия осталась вовсе без предмета.

В 1900 году Зигмунд Фрейд заявил, что у человека есть такая область сознания (бессознательное), которую невозможно изучать с помощью вычислений.
Именно благодаря импульсам, посылаемых бессознательным, формируются действия человека.
Бессознательное формирует желания, а социум — запреты.

В XX веке философы стали искать разнообразные пути выхода из предметного кризиса.
Более того, её дочерние науки настолько разрослись, что в них стало трудно ориентироваться.
Философия помогала находить понимание во всех областях науки.

Огюст Конт стал основателем философского позитивизма — первого осмысленного варианта философии науки (позже, в XX веке, появятся и другие варианты философии науки, в том числе и непозитивистских: феноменологический, постмодернистский).
Конт говорил что-то вроде такого:
"Ушли науки от философии — и хорошо.
Философия не могла обеспечить нормального развития ни учения об обществе, ни учения о человеке.
Главная ошибка философов в том, что они считают, что им по силам создавать новое знание (так что позитивисты от этого отказываются) — для этого есть отдельные науки.
У каждой науки есть свой круг задач, в которой она компетентна.
Философы же изучают логику, язык и методы отдельных частных позитивных наук (в частности, физики)".
Конт был категорически против идей конвергенции.
Получается 2 тенденции философии:
- отказ от своего,
- наблюдение за чужим.

Философия превращается в методологию науки, но никак в её замену.
Но зачем наукам изучение их методов?
Конт говорил, что изучив методы, с помощью которых работают наиболее точные представители естествознания (физика, химия, биология, математика), мы можем помочь этим наукам делать новые открытия (открыть секрет [методологию] открытия новых знаний).
Для этого в первую очередь нужно было понять, как между собой связаны эмпирическое и теоретическое знания.