> [Запись лекции](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSV01odHpXb2VwZGM)


# «Гносеологический анархизм» Фейерабенда

Австрийский философ Пол (Пауль) Фейерабенд в 1975 году выпустил книгу "Против метода гносеологического принуждения", в которой выступает против господства единственно правильного метода.
Фейерабенд говорит, что _наука не должна навязывать единственно верный метод решения возникающих проблем_.
Дело в том, что люди, добившись успеха в определённых науках в решении отдельных конкретных проблем, склонны переносить этот метод на все остальные сферы социальной практики (культуру, политику, образование...).
Все практики, обладающие некой внутренней методологией, равноценны.
Если мы фиксируем проблему, то мы должны выбрать соответствующую методологию решения проблемы (для соответствующих условий).

Второй тезис Фейерабенда заключается в ответе на вопрос, почему растёт научное знание.
Он говорит, что рост связан с тем, что растёт количество учёных.
Каждый новый молодой учёный должен отличаться от старых и решать какую-то свою проблему.

В результате не только не растут новые знания, а возникают новые тематики (псевдопроблемы).
Возникает социальная философия науки (на текущий момент 80% философов в мире решают именно её проблемы).


# Развитие основных направлений философии науки и аналитической философии во второй половине XX века

Во второй половине XX века возникают другие направления философии науки (не в постпозитивистком ключе).

Одним из наиболее мощных направлений стала _аналитическая философия_ (лингвистическая философия; последователи Рассела, Мура и Витгенштейна) — философия аналитического анализа языка.
> Сейчас это направление господствует во всех англоязычных странах.

На первый план развития идей аналитической философии выходят ученики Витгенштейна, которые занимаются объяснением смысла языка (аналитические игры Витгенштейна).
Развивается теоретическая лингвистика, которая взаимодействует с аналитической философией.
В 60-е годы получает мощное развитие компьютерной техники.
Появляются идеи об искусственном интеллекте, что привело к знаменитой аналогии сознания: "сознание — это ни что иное, как программное обеспечения человеческого мозга".
> Некоторые философы задумались об экспериментальной философии.

Это привело к тому, что учёные стали активно заниматься философией сознания и решить старую проблему "Как сознание относится человеческому телу?" (Mind–body problem).

В итоге в середине 70-х годов этот энтузиазм поубавился ввиду таких проблем как:
- качественное различение эмоций (Что за эмоции возникают при возбуждении?).

После этого наблюдается некоторый застой в развитии науки.
Поражение США во Вьетнаме, отставка Никсона в 1974 году и энергетический кризис сильно потрясли американское общество.
Поэтому аналитические философы США переключаются на проблемы политики.
Появилась такая наука как _футурология_ для того, чтобы прогнозировать будущее.
Однако будущее многослойно и одни слои меняются быстрее, а другие — медленнее.
В результате у людей возникает неопределённость в дальнейших действиях и чаще приходят к тому, что что бы ты ни делал — всё бессмысленно.

Но новые проблемы в Америке вывели людей из состояния идеологического ступора.
Нужда в аналитической философии отпала, но появилась новая проблема, которая задаёт формат отношения с наукой (биоэтика).
Роль философов-аналитиков состоит в формировании законодательстве при создании новых медицинских технологий.
Здесь философы тоже столкнулись с одной проблемой: философ не может ничего сделать, если у него нет чёткой концепции самого человека (проблема антропологии осталась нерешённой).