# Истина и способы её обоснования

> [Запись лекции](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSMElrMVhEMjlZRkU)

Проблема Джозефа Нидема: почему именно древние греки первыми додумались до современного типа научного знания и основали современную науку (а не, к примеру, китайцы и не индусы, и никакая другая достаточно развитая цивилизация)?

Темп развития греческой науки необычайно (и даже аномально) высок (по сравнению с другими соседними народами: персами) — за 2 века (VI и V) сделана практически вся работа.
Дело, прежде всего, в образе жизни этого народа.
Греки стали первыми в мире предпринимателями — в условиях ограничения ресурсов (воды и земли) и времени, они смогли организовать, что в современном мире называется, проектной деятельностью (разработка стратегий для достижения целей).
В связи с нехваткой ресурсов греки вынуждены захватывать новые колонии вокруг своего государства.
А с появлением ресурсов у них возникают всё более новые и большие потребности, в большей степени — в людях (ведь никто не хочет работать — все хотят быть предпринимателями (все греки более менее активные)).
> Если появляется один активный человек, а вокруг все спят, то вскоре все начинают просыпаться и работать на этого человека.
> Так возникает монархическое государство, диктатура.
> Но если все активны, то возникает конкуренция.

Греки — авторы всех современных моделей устройства современного общества и государства (демократия, тирания, аристократия, олигархия, ...).
Поэтому греки искали лучший способ обустройства жизни любого конкретно взятого города-государства.
Таким образом, ключевая задача, которая стояла перед греческими мыслителями — поиск единства многообразия.


Но задача эта непростая, поскольку у греков было ограничение для её решения — не было чужого опыта (опыт подчинения божеству не в счёт; внешний религиозный закон тоже представлял из себя некоторое ограничение).
Однако греки всё же решили перенять опыт хорошо сформированной организации — у природы (хоть она состоит из тысяч самых разнообразных вещей, но тем не менее находится в гармонии).
Природа — это именно совокупность вещей (живых и неживых).
Природа — это та сила, которая пронизывает все вещи и упорядочивает их.

Природа — φύσις; φύω — управлять, направлять, двигать, питать (кстати, в латинском языке то же словообразование).

Однако получить доступ к знаниям о природе не так-то просто, лишь наблюдая за ней.
Появляется проблема индуктивного вывода (как получить знания из наблюдений за предметами? сколько нужно знать отельно взятых фактов, чтобы понять единый закон природы?).
Именно греки преодолели барьер скрытости знаний о природе при помощи принципов мышления —  логики.

Ведь каждый человек тоже является частью природы, которую называем мышлением.
Природа существует одна на всех. Мысль — представление природы внутри нас.
Но часто бывает так, что думаем мы об одном, а делаем совсем другое (то есть можно считать, что мысли живут отдельно от нас).
Этот разрыв между мыслями и действиями человека греки считали одной из фундаментальных проблем человеческого существования.
Было замечено, что когда человек поступает рационально (сначала думает, а потом делает), то дела человека налаживаются (проблемы решаются, хозяйство улучшается).
Если же человек действует нерационально, на эмоциях (со страстью, с пафосом), то всё начинает разваливаться (и это очень трудно остановить).
Поэтому основная задача — научить людей думать.
Но людям свойственно подчиняться своим страстям, что является большой проблемой.
Таким образом, рациональная мысль умна, но очень слаба; а воля глупа, но сильна.
Поэтому чаще всего победу держит глупое, но сильное волевое человеческое начало.
> Театральными пьесами пытались призвать людей к тому, чтобы они думали прежде чем что-то делать. Но тщетно.

Так греки пришли к выводу, что нужно усилить мысль, чтобы она могла конкурировать с волей (мысль должна быть принудительной, то есть __истиной__).
Истине нельзя не подчиняться; она принуждает к действию.
Мысль становится истиной только тогда, когда она доказана.
Поэтому ставится проблема поиска способов доказательства.

Способы обоснования (доказательства мыслей):
— __опыт__ ("Это же очевидно!");
- __логика__ (решает то, что опытом проверить нельзя);
- __спор, дискуссия__ (для принятия сложных решений: например, объявление войны).

Однако у каждого из этих способов есть не только достоинства, но и серьёзные недостатки.
Отсюда возникла ещё одна (третья) проблема, с которой столкнулись греки — кризис человеческой мысли, который заключался в том, что трудно определить границы применимости каждого способа обоснования.
Какой способ адекватен в каждой определённой ситуации.

Недостатки опыта:
- проблема индуктивного вывода
- проблема теоретической нагруженности фактов (факты интерпретируются каждым человеком по-разному) — способ получения фактов предполагает определённую теоретическую конструкцию; определённое видение окружающего мира.

Недостатки логики:
- людей надо убедить в справедливость законов логики (откуда они берутся, как они обосновываются)
- проблема первой посылки, зависящей от интерпретации фактов ("Это есть!") — проблема сопряжения опыта с логикой

Недостатки спора:
- на практике спор сам по себе ужасен
- первый барьер — выяснение, кто прав, а кто не прав. Прежде всего нужно добиться понимания слов и понятий (две классические ошибки: одни слова обозначают разные вещи; разные понятия обозначают одно и то же)
- всегда остаются люди, не согласные общепринятым мнением (слово борется со словом)

Таким образом, мыслители стали придерживаться разных точек зрения.

В связи с этим возникла группа молодых философов (софисты), которые считали что самое главное — убедить людей в том, что их мысли являются истиной; манипуляция — способ обоснования собственного мысли, чтобы управлять чужим мнением (при этом даже не важно, понимаешь ли ты сам, о чём говоришь).
Человека можно обмануть, поэтому нужно учиться делать это наиболее эффективно.
> Софисты — прообразы современных политтехнологов и пиарщиков.

С одной стороны софисты добились единства и многообразия.
Но навязывание своей воли всем окружающим не приносит пользы в жизнь государства и его граждан.
Но при попытке ответить на этот вопрос у каждого появляется свой ответ и всё единство управления разрушается (единой цели у софистов не было).
Именно поэтому не произошло софистической революции.