# Онтологические аспекты современной космологии

> Лектор — [Эрекаев Валентин Даниилович](http://www.dubinushka.ru/pmes.php?id=423)
>
> [Запись лекции](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSajJCSWRRNUgwY2M)

Конечна ли вселенная или бесконечна? Что такое вселенная?

Вселенная бесконечна. Эйнштейн применил свою ТО ко вселенной, получилось, что вселенная должна была эволюционировать из точки, сингулярности. Если начало было связано с таким состоянием, то что оно собой представляет онтологически? В каких формах существовали объекты?

А где находилась эта точка? А что было вокруг? Но времени и пространства ещё не было. Что было до этого момента?

ОТО строилась на принципах: 1) однородности, 2) изотропности и 3) стационарности — цилиндрическая модель вселенной. Наблюдаемый трёхмерный мир движется во времени, а вселенная стационарна, она не изменяется во времени.

Проходит немного времени, и наш математик Александр Фридман получает, что вселенная должна либо сжиматься, либо расширяться. Эйштейн ещё раз посмотрел и понял, что всё правильно. Но тогда вселенная должна сжиматься или расширяться. Вселенная — конус. Тогда сингулярность, чем она характеризуется? Большинство физических характеристик здесь — нули и бесконечности: бесконечная плотность, бесконечная кривизна, нулевые размеры. Физика здесь не работает. С появлением квантовой теории отрезается эта сингулярность — вселенная начинается с планковского масштаба.

В 1900 году Планк написал статью, где выдвинул гипотезу о дискретности излучения, в которой сомневался ещё лет 7. Ещё он подумал, если есть фундаментальные константы: скорость света, гравитационная константа и постоянная Планка, что если их скомбиниромать и получить основные физические величины. (дальше таблица с этими значениями; скука, одним словом). Что значат эти величины? На планковском масштабе должна быть построена квантовая теория гравитации, возможно, единая физическая теория, объединяющая по крайней мере известные четыре вида взаимодействия, квантовая космология, в момент рождения вселенной в том числе.

Какой смысл планковской длины 10^(-33) см? — минимальная дискретная длина, которая может существовать. Не существует длины, меньшей планковской длины. Если возвести её в куб — получается квант пространства, кубик. А почему кубик? Может, шар? И вообще, можно ли говорить о форме?

Квант времени 10^(-44) с? Может быть, — время существования планковского кванта. Могут ли происходить процессы в этот квант времени? Время внутри кванта времени не течёт.

После нуля времени прошло 10^(-43) с, и вселенная стала очень быстро расширяться. <откуда-то взялись мини-вселенные> Мини-вселенных существует великое множество, в каждой из них физические законы и константы могут быть другими. Что значит, вселенная увеличилась? Если пространство увеличивается, значит пространство находится в некотором физическом процессе...

Галактики не хорошо движутся, как-то неправильно. Дилемма — то ли отказаться от ОТО, т. е. лишиться фундамента, либо предположить существование чего-то ещё. Должна существовать не наблюдаемая материя, т. н. «тёмная материя». «Тёмная материя» (25%) объясняет движение галактик, скопления галактик, может иметь структуру. А «тёмная энергия» (70%) размазана по всей вселенной.

Когда термоядерные реакции в тяжёлой звезде прекратятся, произойдёт взрыв сверхновой, масса в центре взрыва сколапсирует в чёрную дыру.

Можно посчитать, сколько во вселенной планковских ячеек. Пусть есть одна ячейка, где находится вторая? На каком расстоянии от первой она находится? — а вот это не правильно поставленный вопрос, пространство дискретно.

Если в начальный момент времени ячейка была одна, откуда появились остальные? Если считать, что наша вселенная — всё, откуда они берутся? Вселенная единственна, или их много?