# Вопросы к контрольной по философии (лекции)

> [Запись лекции](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSOGw5WUdzUjZXdWM)

## 1. Фрактальная геометрия в современной физике.

> Вопрос [Антонюка Павла Николаевича](http://fn.bmstu.ru/tm-fs-11/79-fn-dep/vych-mat-mat-phys/general/prepods/465-fn11-antonyuk)

[Страницы истории фракталов](http://www.mathnet.ru/links/c3a59b2cf90ea1e764e5c7fb7a6b18b5/imi15.pdf)

(Господин Антонюк современной физикой не заморачивался, а всю лекцию рассказывал историю фракталов.)

Само слово "фрактал" появилось в 1975 году, термин ввёл Бенуа Мандельброт, хотя фракталы были известны и до него. Два основных свойства фракталов:

1. самоподобие (фрактал подобен любому своему куску);

2. дробная пространственная размерность (точнее, не целая, может быть иррациональной).

Иоганн Генрих Ламберт (18 век) предложил модель вселенной, которую теперь называют фрактальной: атомы -> планеты -> звёздные системы -> галактики -> скопления галактик и т. д. Кстати, эта модель решает два парадокса — почему небо не белое от света звёзд, и почему вселенная не схлопывается (подробности слушай примерно на 20 минуте).

Канторовская теория множеств (Георг Кантор, 2 пол. 19 века). Кантор распространил понятие числа элементов множества на бесконечность, т. н. «мощность». Он показал, что существуют счётные множества и множества мощности континуума. Пытаясь найти не счётное, но и не континуальное бесконечное множество, он рассмотрел дофига фракталов, в частности, «канторово множество».

Артур Кейли (19 век) рассмотрел метод Ньютона для уравнения z^3 - 1 = 0, и пытался увидеть множество начальных значений (z_0) в комплексной плоскости, в которых метод сходится к корню.

Однако, множество получилось со сверхсложной структурой, и у Кейли не получилось его увидеть. Это был фрактал.

Существует много определений дробной размерности, но самое лучшее — размерность Хаусдорфа – Безиковича, через шары дробной размерности, но его трудно понять.

Фату и Жюлиа (начало 20 века). Фату занимался теорией итераций, рассматривал последовательности z(n+1) = F(z(n)). Часто бывает, что если точки z(n) последовательно соединять, то получается фрактал.

Множество Мандельброта получается, если взять F(z) = z^2 + c, z_0 = 0, оно является множеством точек «c», где эта последовательность сходится. Нахождение площади множества Мандельброта — задача, которая присутствует в списке открытых математических проблем.

Фрактальная последовательность:

0

01

0110

01101001

0110100110010110

...

Последовательность Шарковского.

Уравнение Фейгенбаума (конец 20 века): g(x) = -g(g(ax))/a, a — константа. И функция, и аргумент такие существуют, и они единственны.

Фракталы в природе: кольца планет (вокруг Сатурна, Урана, Нептуна, Юпитера, Земли); в анатомии — артерии и вены, бронхи, мозговые извилины, фрактальная структура позволяет оптимально подводить питательные вещества, кислород и т. д.; снежный покров горных районов; реки с их бассейнами; распад сплошной среды на осколки; молнии; «круги на полях».

## 2. Смысл и содержание научной революции нового времени.

1543-16??


## 3. Категории причинности и законосообразности в процессе формирования научной методологии.

Треугольник Августина.


## 4. Проблемы деятельности исследователя и парадоксы квантовой механики.

> Вопрос [Липкина Аркадия Исааковича](http://www2.rsuh.ru/article.html?id=940520)

Использовать труды Липкина

Парадоксы квантовой механике см. в [книжке](https://mipt.ru/education/chair/philosophy/upload/fd7/PhilosophyScienceLipkin2007-arpgh9mxfxq.djvu) (с. 388).

## 5. Методология физики и космологии Аристотеля.


## 6. Категории истины и идеального в процессе формирования научной методологии.


## 7. Реализм и инструментализм: постановка проблемы.

> Вопрос [Фурсова Александра Андреевича](http://istina.msu.ru/profile/a-lexx/)

Логический позитивизм 20-30-х годов 20 века рассматривал 3 вида терминов:

1) термины логики и математики;

2) термины наблюдения (хотя некоторые величины не являются непосредственно наблюдаемыми, однако мы можем их измерять);

3) теоретические термины (которым мы не можем поставить в соответствие данные непосредственных наблюдений).

Как нам относиться к терминам 3-го типа?

Пример можно найти ещё в античной астрономии: в центре космоса стоит Земля, и вокруг неё вращаются планеты: Солнце, Луна, Венера и т. д. Небеса совершенны, поэтому планеты могут двигаться только равномерно и по окружностям. Но это не соответствует действительности. Грекам вводят дифференты и эпициклы. Т. е. вокруг Земли теперь вращаются не планеты, а центры их вращения. Каждая планета крепится к своей небесной сфере.

Что такое небесные сферы у греков? Это физические сущности, из которых состоят небеса? Или это не более чем вспомогательные концептуальные инструменты, которые используются в расчётах? Согласно первому (реализм), сферы — реальный объект. Согласно второму (инструментализм), сферы — теоретический объект, который по сути не более чем инструмент, который используют античные астрономы, решая задачу описания и предсказания движения небесных тел.

Что есть теоретические термины (объекты)? Является ли теоретическое естествознание открытием основ мироздания, или физика — просто сложная теоретическая система, и её понятиям приписывать не теоретическую реальность неправильно.

Но в оба подхода вплетены важные вопросы методологии науки, без решения которых нет основания ни для реализма, ни для инструментализма:

I. Проблема соотношения теоретического и эмпирического.

II. Проблема структуры теории.

III. Проблема истины.

IV. Проблема развития науки.

Споры были ещё во времена, когда подвергали сомнению новый формализм Ньютона. С точки зрения Джорджа Беркли, одного из философов нового времени, гравитация, хоть и позволяет успешно расчитывать движения тел, в ней не обязательно видеть физическую сущность, она, хоть и важна, но играет вспомогательную роль при построении расчётов. В 19 веке Мах и Больцман спорили по поводу реальности атомов; Мах полагал, что атом — фикция, удобная для физики, но приписывать ему физическую реальность мы вовсе не должны, поскольку он ненаблюдаем.

В середине 60-х годов 20 века появляется концепция Scientific realism. 3 её основных тезиса:

1) онтологический — существует независимо от науки, от познавательной деятельности учёных объективный внешний мир, который выступает предметом для научного исследования;

2) эпистемический — научные терии могут быть истинными либо ложными в зависимости от того, как устроен мир;

2b) конвергентный — в процессе развития науки научные теории приближаются (конвергируют) к истине, степень их правдоподобия или приблизительной истинности возрастает;

3) семантический — теоретические термины, входящие в состав научных теорий, референциальны (т. е. обозначают физические объекты и сущности, а не просто выступают символами в компактной записи).

Научный реализм распространяется только на: 1) зрелую науку (критерий зрелости: а) наличие математического формализма, б) присутствие развитой техники эксперимента); 2) успешные научные теории (т. е. такие, которые не просто объясняют известный круг фактов, а с необходимостью предсказывают явления нового типа).

Одно из возражений против реалистов — консервативность языка, ведь теории выражаются языком. Электрон в модели Томсона (пудинговая модель атома), в атоме Бора и в квантовой механике — три совершенно разных сущности.

Аргумент в пользу реалистов — "no miracle argument". Чем больше существует наука, тем более точны её предсказания. Более того, наука физика позволяет придумывать всякие полезные устройства. Допустим, научные теории не являются истинными или правдоподобными в описании реальности, а все те объекты типа электронов, полей, кварков являются фикцией, а не обозначают какие-то элементы физической реальности. Если мы принимаем такую точку зрения, то успех науки оказывается чудом — на базе теории, не имеющей к реальности никакого отношения, получается точное знание.

Основной источник популярности инструментализма в 20 веке — квантовая механика. Из статьи Гейзенбрга: «В данной работе я буду оперировать только понятием наблюдаемых объектов».

Согласно копенгагенской интерпретации квантовой механики, вне процедуры измерения нет основания говорить о реальных состояниях системы.

Против реализма есть два главных аргумента. Один строится от истории науки, называется он «пессимистическая метаиндукция», но про него говорить не буду, там нужно приводить много исторических примеров. Другой аргумент ?строится на базе тезиса о недоопределённости теории волн? Аргумент эмпирически эквивалентных, но постулирующих разную онтологию описаний:

есть теория I, теория II, теория III, ..., теория N, но они дают разные картины ненаблюдаемой реальности, т. е. разные картины мира. Примеры были локальные, исторические.

## 8. Проблема Джозефа Нидема.

Желательно предложить варианты видения, почему
Почему именно европейцы смогли решить эту проблему?


## 9. Онтологические аспекты современной космологии.

> Вопрос [Эрекаева Валентина Данииловича](http://www.dubinushka.ru/pmes.php?id=423)

Конечна ли вселенная или бесконечна? Что такое вселенная?

Вселенная бесконечна. Эйнштейн применил свою ТО ко вселенной, получилось, что вселенная должна была эволюционировать из точки, сингулярности. Если начало было связано с таким состоянием, то что оно собой представляет онтологически? В каких формах существовали объекты?

А где находилась эта точка? А что было вокруг? Но времени и пространства ещё не было. Что было до этого момента?

ОТО строилась на принципах: 1) однородности, 2) изотропности и 3) стационарности — цилиндрическая модель вселенной. Наблюдаемый трёхмерный мир движется во времени, а вселенная стационарна, она не изменяется во времени.

Проходит немного времени, и наш математик Александр Фридман получает, что вселенная должна либо сжиматься, либо расширяться. Эйштейн ещё раз посмотрел и понял, что всё правильно. Но тогда вселенная должна сжиматься или расширяться. Вселенная — конус. Тогда сингулярность, чем она характеризуется? Большинство физических характеристик здесь — нули и бесконечности: бесконечная плотность, бесконечная кривизна, нулевые размеры. Физика здесь не работает. С появлением квантовой теории отрезается эта сингулярность — вселенная начинается с планковского масштаба.

В 1900 году Планк написал статью, где выдвинул гипотезу о дискретности излучения, в которой сомневался ещё лет 7. Ещё он подумал, если есть фундаментальные константы: скорость света, гравитационная константа и постоянная Планка, что если их скомбиниромать и получить основные физические величины. (дальше таблица с этими значениями; скука, одним словом). Что значат эти величины? На планковском масштабе должна быть построена квантовая теория гравитации, возможно, единая физическая теория, объединяющая по крайней мере известные четыре вида взаимодействия, квантовая космология, в момент рождения вселенной в том числе.

Какой смысл планковской длины 10^(-33) см? — минимальная дискретная длина, которая может существовать. Не существует длины, меньшей планковской длины. Если возвести её в куб — получается квант пространства, кубик. А почему кубик? Может, шар? И вообще, можно ли говорить о форме?

Квант времени 10^(-44) с? Может быть, — время существования планковского кванта. Могут ли происходить процессы в этот квант времени? Время внутри кванта времени не течёт.

После нуля времени прошло 10^(-43) с, и вселенная стала очень быстро расширяться. <откуда-то взялись мини-вселенные> Мини-вселенных существует великое множество, в каждой из них физические законы и константы могут быть другими. Что значит, вселенная увеличилась? Если пространство увеличивается, значит пространство находится в некотором физическом процессе...

Галактики не хорошо движутся, как-то неправильно. Дилемма — то ли отказаться от ОТО, т. е. лишиться фундамента, либо предположить существование чего-то ещё. Должна существовать не наблюдаемая материя, т. н. «тёмная материя». «Тёмная материя» (25%) объясняет движение галактик, скопления галактик, может иметь структуру. А «тёмная энергия» (70%) размазана по всей вселенной.

Когда термоядерные реакции в тяжёлой звезде прекратятся, произойдёт взрыв сверхновой, масса в центре взрыва сколапсирует в чёрную дыру.

Можно посчитать, сколько во вселенной планковских ячеек. Пусть есть одна ячейка, где находится вторая? На каком расстоянии от первой она находится? — а вот это не правильно поставленный вопрос, пространство дискретно.

Если в начальный момент времени ячейка была одна, откуда появились остальные? Если считать, что наша вселенная — всё, откуда они берутся? Вселенная единственна, или их много?

## 10. Проблемы современной философии науки.

Основных проблем было три:
- проблема соотношения эмпирического и теоретического уровня знаний. Можно ли построить технологию открытия (существует ли рецепт открытия)?
  + проблемы индукции,
  + построения идеальной модели,
  + проблема чистого факта,
  + проблема протокольных утверждений.
- исследование механизмов роста научного знания (как и почему растёт научного знание?)
- роль и значение вненаучных факторов (их влияние на результаты научного творчества)
  + социальная составляющая (повлияли на атомный и космический проекты)


## 11. Обоснование научной методологии в трудах Рене Декарта (1596–1650). Система деятельности учёного по Декарту.

"Я очень много чего знаю, но чему из того, что я знаю можно доверять? Где предельный критерий достоверности знаний? Абсолютная очевидность, несомненность и ясность — это и есть достоверность."

В итоге он анализирует все свои знания и всё остаётся неочевидным, непонятным, ненесомненным и неясным (включая понятие Бога, окружающего мира и самого себя).

Так Декарт пришёл к тому, что _есть нечто, что сомневается_ ("cogito ergo sum" — "пока я мыслю как сомневающийся, я есть").

> Скворчевский достал скворечник (который ему подарили аспиранты).

В мышлении он обнаруживает идею Бога (всемогущего, всевидящего и всеблагого).
Бог появляется из идеи конечного мира (в бесконечном его быть не может).
Бог не обманщик.
Бог создал мир таким, чтобы он мог быть познанным, освоенным человеком.

Существует 2 типа субстанции:
- res cogitans (сделано мышлением)
- res extensa (сделано материей)

Одно (мышление) свободно, а другое (материя) — нет.

1. Мышление способно свободно отображать схемы организации материи (или протяжённости).
2. Поскольку материя не меняется в своей организации, то учёные могут не торопиться. Если кто-то что-то не успел познать, то за него это сделает его ученик (и т.д.). В этом смысле главное — научить ученика методологии исследования, а не самим знанием. Знание — вещь аддитивная. Но исчерпаема ли?
3. Между субъектом исследования и объектом исследования устанавливается функциональная асимметрия (мыслящий субъект может делать всё, что угодно с материальным объектом; обратное неверно). Процедура объективации — превратить мир в объекты, которые от тебя зависят, и от которых не зависишь ты.

Наука достигает точности до той степени, до которой доведена полнота объективации.
В этом смысле изучение человека человеком невозможно совершенно точно и достоверно.
Значит все гуманитарные науки, по Декарту, обречены на неточности и достоверность.


## 12. Вклад Френсиса Бэкона (1561–1626) в развитие методологии науки.

Бэкон предложил систему организации работы учёных.

1. Бэкон прекрасно понимает, что если наука двинулась по экспериментальному пути, то каждый следующий ещё шаг будет всё более затратным (иначе она остановится в развитии). Поэтому для её развития нужно привлекать дополнительные средства: спонсоры не надёжны; университеты — бедны; значит _источником должны быть люди_ (их налоги). Но как их заставить вкладываться в науку? Только демонстрируя полезность науки. Наука должна улучшать быт конкретного маленького человека. Поэтому наука должна превращать свои достижения в технологии. Увидев существенные изменения в своей жизни, люди согласятся финансировать науку, что позволит, в свою очередь, ещё больше развить технологии, технику и улучшить жизнь людей. (По сути это есть решение проблемы Нидема). Именно поэтому Бекона называют отцом технологического развития.
2. Бэкон предлагает модель новой академии, в которой любая большая проблема разбивается на мелкие подзадачи, каждой из которой занимается один человек (координация усилий и задач). После этого собираются семинары и обсуждаются результаты деятельности каждого человек. Затем если результаты представляют ценность, то все знания собираются воедино (например, в учебник). Это прообраз современного научно-исследовательского института.
