# 1. Предмет философии и её место в системе человеческого знания

(0) **Философия — одна из наук.**

Продуктом философии является научное знание. Люди всегда познавали мир; всегда существовало обыденное, житейское (практическое) знание. Значительно позднее возникло научное знание.

**Научное знание** — знание **целенаправленное и систематическое,** имеющее целью познание. `Возникли специалисты по познанию.`

Цель любой науки — найти истину.

`Человек может искренне стремиться к истине, а может впасть в заблуждение.`

Мы ввели 2 понятия:
- Истина
- Заблуждение (но не ложь; ложь — намеренное введение в заблуждение).
Трудно познать истину и легко впасть в заблуждение.

Другие науки ищут истину, но не занимаются проблемой истины.
Философы же ищут истину о самой истине, (то есть истина не только цель, но и предмет философии).

(1) **Философия — наука об истине**
(Аристотель (в своей «метафизике»), Георг Фридрих Вильгельм Гегель («философия занимается исследованием истины»)).
> Юрий Иванович считает это определение философии единственно верным, хотя и подчёркивает, что оно не является общепризнанным.

Философия исследует процесс постижения истины.

(2) **Философия — теория познания истины**.

Для обозначения теории познания применяются понятия: *гносеология* (от др.-греч. γνῶσις — «знание», «познание») = *эпистемология* (от др.-греч. ἐπιστήμη — «знание», «научное знание»).
Философия не как теория, а как руководство, инструкция к поиску истины. В таком случае её называют методологией (методом). Методы бывают разными, в том числе такие, которые годятся только для одной науки. Философия же применима для всех наук. **Философия есть методология**.

## Процесс человеческого познания

### Чувственное (сенситивное) познание

Предметы внешнего мира действуют на органы чувств человека (зрение, слух, вкус, осязание, обоняние).

Рецептор —> Процесс нервного возбуждения в коре головного мозга —> **Ощущение** (элементарная форма отражения внешнего мира)

**Восприятие** (= перцепция) — целостный образ предмета, состоящий из множества ощущений.

**Представление** — воспроизведение образа предмета.
Когда нервный процесс достигает коры головного мозга, то он оставляет в коре отпечаток (так называемую «энграмму»).
Когда в участок мозга с энграммой приходит процесс возбуждения, то энграмма «оживляется», и мы видим перед собой предмет, которого перед нами нет.

Ощущение и восприятие — непосредственные образы мира (существуют, пока предмет действует на органы чувств). Представление — опосредованный образ мира (обычно бледнее, благодаря чему человек знает, что предмета перед ним нет). Но бывают и сильные представления, когда человеку кажется, что предмет рядом есть — галлюцинации.

Органы чувств — единственные каналы, которые связывают человека с внешним миром.

**Сенсуализм** — учение о том, что органы чувств — *единственный* источник знания.
Чувственное познание у животных — единственная форма познания. У человека это лишь первая ступень познания.

За ней идёт другая ступень. Получив в распоряжение чувственный материал, человек его осмысливает, рассматривает, анализирует, работает с ним. Это называется **мышлением** (= рациональным познанием).

Мыслить — значит оперировать **понятиями** (соединять понятия, создавать системы понятий). Простейшие системы понятий — суждения. Более сложные системы понятий — гипотезы, теории и т. д.

Чувственное познание — реакция человеческого организма (это биологическое явление, им нельзя управлять, поэтому здесь метод не применим).
Мышление — человеческая деятельность.

Человек — единство души и тела (организма). У животных есть только организм.

**Правильный образ действия** ведёт к реализации поставленной цели. **Неправильный** — ведёт к тому, что цель не достигается.
То же верно и для философии: рассуждения правильны, если ведут к истине.

Самый общий метод познания является методом мышления.

(3) **Философия — наука о мышлении**.
Но! Мышлением и исследованием мышления занимаются многие науки, например, психология, физиология высшей нервной деятельности и др. А философия рассматривает мышление как способ постижения истины.

**Логика** — наука о мышлении, как о методе познания истины.
Истина выражается только в понятиях и системах понятий. Поэтому истина может быть постигнута только мышлением. Раз философия является наукой об истине, то она является и наукой о мышлении, как способе постижения истины, и является логикой.

Существует 2 вида мышления:
- рассудочное мышление (рассудок)
- разумное мышление (разум)

Поэтому существует две логики, две науки:
- рассудочная логика, наука о рассудке (Аристотель — классическая логика; более современная — формальная логика, которая выпала из философии и была самостоятельной наукой вплоть до 18 века);
- логика разумного мышления, наука о разумном мышлении (диалектическая логика; это и есть философия, хотя философия вынуждена также заниматься и чувственным познанием, и рассудочным мышлением).

**Философия — инструкция к _прибору познания_ человека:**
- как он устроен
- как работает
- как им пользоваться (для постижения истины)

Суждение истинное — суждение, соответствующее действительности (реальному положению дел).

Классическое определение истины (Платон, Аристотель):

**Истина** — соответствие между сознанием и миром.

**Заблуждение** — несоответствие между сознанием и миром.

А что такое «мир» и что такое «сознание»?
«Дух» и «природа», «материальное» и «идеальное» и т. д...

В формальной логике есть специальный раздел — **проблема определения понятия**.
В ней классическим определением является определение через род и видовое различие.
> Марс — это планета, которая обращается на 4-ой орбите от Солнца.

> Студент — учащийся вуза.

Но классическое определение не годится для понятий «мир» и «сознание», потому что они предельно широкие.
Единственный способ их определить — раскрыть отношения между ними.

# 2. Основной вопрос философии и главные и дополнительные ответы на него. Основные и дополнительные направления философии: материализм, идеализм, дуализм, агностицизм (феноменализм).

«**Что является первичным** (определяющим): **мир или сознание?**»

«Что первично: вещи или мысли?» (Платон).

Существует 2 *главных* ответа:

1. Мир первичен, а сознание — продукт, порождённый миром (**материализм**).

2. Сознание первично, а мир порождён сознанием (**идеализм**).

Нельзя определить мир, не определив сознание.
И наоборот.

(4) **Философия, являясь теорией познания, занимаясь решением основного вопроса философии, не может не быть предельно общим взглядом на мир**

Предельно общий взгляд на мир — **онтология** (от др.-греч. ὄντος — «бытие») — учение о бытие.
> Не путать с натурфилософией. В натурфилософии содержалась картина мира. До 17 века наука, представляя собой крупицы знания, не могла дать целостной научной картины мира, поэтому эту картину рисовали философы, заполняя пустоты фантазией. Сейчас наука всемогуща — она даёт картину мира. Поэтому нужда в натурфилософии пропала.

> А вот онтология нужна. Проблема онтологии — проблемы мира, структуры мира. Но такие проблемы, без которых невозможно решить философские проблемы. Например, проблема общего и отдельного:

> **В мире есть только отдельные конкретные вещи или в мире существует общее?**

> Казалось бы, этот вопрос касается только мира. Но это вопрос, без которого нельзя решить вопрос о природе человеческого мышления. `Только решив проблему общего и отдельного мы можем раскрыть природу человеческого мышления.`

> Другая проблема — проблема случайности `необходимости`:

> **Есть случайность, или это результат нашего незнания?**

> Этот вопрос касается мира, но без решения этой проблемы нельзя решить важнейшую проблему: проблему свободы человека, свободы воли человека.

Проблемы онтологические — такие проблемы относящиеся к миру, без решения которых невозможно решение целой серии сложнейших философских проблем.

Мир содержит две компоненты: природа и общество.
Поэтому философия решает основной вопрос философии не только по отношению к природе, но и применительно к обществу, что гораздо сложнее, потому что предметы и вещи можно потрогать, а вот пощупать общественные институты (суд, прокуратура) — нельзя, они не вещественны и не зримы.
Раздел философии, который занимается решением основного вопроса применительно ?к природе?(наоборот же) носит название «философии истории» («социальная философия», «историософия»).

## Главные и дополнительные направления философии

Помимо основных ответов на главный вопрос философии существуют и другие ответы.

> Одна из особенностей философии среди других наук — существование различных направлений на протяжении тысячелетий.

Введём два важных понятия теории познания:

**Субъект познания** — тот, кто познаёт.

**Объект познания** — то, что познаётся.

> Субъект и объект понятия относительные. Человек, являясь для самого себя субъектом, для другого человека может являться объектом познания. Не все объекты познания являются субъектами, но все субъекты [могут] являться объектами.

**Объективное** — то, что не зависит от сознания.

**Субъективное** — то, что зависит от сознания.

## Материализм

(исторически возник первым) — точка зрения, согласно которой мир существует вне и независимо от сознания. Мир есть объективная реальность.

Объективную реальность принято называть **материей**.

> Всё что существует объективно — материя. Хотя такой точки зрения придерживались не все материалисты. Кто-то приписывал понятию материи ещё и другие признаки — твёрдость, непроницаемость, — которые являются всеобщими признаками. Долгое время понятие "материя" являлось понятием "вещество", материя считалась вещественной. Атомы — кирпичики мира. Но на рубеже 19-20 веков произошел переворот в естествознании: атомы ("атом" от др.-греч. ἄτομος — неделимый) оказались делимыми. Учёные закричали: «материя исчезла, осталось одно электричество». А электроны, позитроны, нейтроны, ... существуют в сознании или независимо от сознания? Конечно, вне сознания. Следовательно электричество материально. Кроме вещества есть и поле и т. п. Материализм устарел, пропал? Нет, на самом деле, выяснилось, что материи принадлежит только один признак — она существует вне и независимо от сознания. На это указал крупный марксистский философ — В. И. Ленин ("Материализм и эмпириокритицизм", 1908).

Материя есть не только объективная реальность, но она есть и *целостная* реальность.

> Т. е. все до единого проявления материи являются частичками одного единого целого мира, и никакого другого мира, кроме материального мира, нет. У материального мира нет предела, он вечен и бесконечен. Все конкретные проявления материи конечны и временны, но материя вечна и бесконечна. Мы сталкиваемся с любопытной вещью: вечное существует в невечном, а бесконечность существует всегда в форме конечного.

Материя есть целое. Она образует материальный мир. И этот мир является единственным. Эта точка зрения носит название **монизм** (от др.-греч. μόνος — один, единственный).

> С проблемой вечности мира столкнулись ещё представители милетской школы — Фалес, Анаксимандр, Анаксимен. Они считали, что есть некое первоначало. С одной стороны всё исчезает и возникает, а, с другой стороны, мир вечен.

А как быть с сознанием? Некоторые философы ("сверхматериалисты") считали сознание материей. Ведь допустить бытие нематериального значит вступить в противоречие с положением, что мир материален. В таком случае основного вопроса не существует — если сознание материально, идеального попросту нет.

Но идеальное существует. Вступает ли это в противоречии с единственностью мира? Нет, идеальное никогда не существует самостоятельно. Идеальное мира не образует. Оно всегда есть свойство материи.

В чём первичность материи?

1. Мышление и сознание существуют всегда как продукт человеческого мозга (т. е., пусть и сложно организованного, но куска материи). Без мозга сознания и мышления нет. А материя без сознания существует.

2. В чём суть продукта материи — сознания? Такой продукт материи, который является отражением, образом материи. Материя — оригинал, а сознание — копия.

Материя объективна и только объективна. А сознание всегда есть сознание субъекта, следовательно оно зависит от структуры, от состояния субъекта.

Сознание только субъективно или объективно? Сознание является объективным, т. к. продукт материи и копия мира. Поэтому сознание и субъективно, и объективно. Объективно по своему содержанию и субъективно по форме. Но сознание может искажать мир, и тогда и содержание искажается, сознание становится субъективно по содержанию. Но обычное нормальное сознание адекватно отражает мир, передаёт особенности мира (не все, только те, которые нам доступны).

> Чем отличается материальное от идеального? У меня в кармане есть серебрянный талер. Есть различие между моим талером в кошелке и талером в моих мыслях. На талер в кошелке можно в трактире заказать порцию колбасы и пива. А если миллион талеров, но в голове — ничего не получится. (Иммануил Кант)

**Сознание**, с точки зрения материализма, — отражение объективного мира.

Существовало множество форм материализма:
- милетский материализм (Фалес, Анаксимандр, Анаксимен)
- атомистический материализм (Демокрит, Эпикур, Лукреций Кар "О природе вещей")
- материализм Бэкона
- материализм ?окса
- французский материализм (Бах, ..., Дидро)
- диалектический материализм (Маркс, Энгельс)

Два главных вида материализма:

1. диалектический материализм — первая законченная форма материализма (панматериализм);

2. все другие (материалисты до Маркса все были материалистами только в понимании природы; но как только они переходили к вопросу об обществе, как они переходили к идеализму)

  - **Таламический номинализм**. Общества нет (это выдумка), но есть люди.

  - **Социологический реализм**. Существует и общество. Есть и государство, и суд, и прокуратура, коммерческие фирмы — общественная среда. Существует и общественное мнение.

  - **Общественное сознание** (первый смысл) — сознание человека вообще (натурарное сознание, о природе). Оно носит общественный характер.

  - **Общественное сознание** (второй смысл = общественное мнение) — взгляды на общество (социарное сознание) — совокупность всех взглядов и представлений об обществе.

> Существует не только общественное сознание в узком смысле, но и среда. Что первично, общественная среда или общественное мнение? Тут они терпели поражение. Природа была вечна. А общество создаётся и меняется людьми согласно их взглядам. Мнение первично. Идеальное. Они не могли найти объективного общественного. А впервые объективное общественное бытие открыли Маркс и Энгельс. Объективный источник общественных идей порождает сознание, а люди действуют согласно этому сознанию и создают то, что им продиктовало общественное бытие. Могут менять общественное бытие, когда назрели объективные условия для перемен, иначе ничего не получится.

## Идеализм

(= спиритуализм) — сознание первично, а мир вторичен и производен.

Существует несколько видов идеализма. Отличаются в том, какое это сознание.

2 формы идеализма:
- *субъективный* идеализм,
- *объективный* идеализм.

**Субъективный идеализм** в основу мира кладёт субъективное сознание. Весь мир существует в сознании познающего субъекта. Мира вне сознания субъекта не существует. Мир есть комплекс ощущений, восприятий. Яблоко — цвет, запах, вкус и т. д. Если вещь не воспринимается, то вещи нет. Классик субъективного идеализма — Джордж Беркли. Вещи существуют, но существуют в сознании.
Тело — тоже восприятие субъекта. Субъект и объект — одно и то же.

Некоторые субъективные идеалисты доводили свою точку зрения до предела и приходили к точке зрения под названием __солипсизм__ (лат. solus — «единственный»; ipse — «сам»): "существую только я (моё сознание)".

Субъективные идеалисты столкнулись с двумя трудностями:
- существовать — значит быть воспринимаемым
    > Когда мы находимся в комнате, то вещи, вокруг нас существует.
    > А как только мы уходим из комнаты, для нас эти вещи больше не существуют.
    > Но когда мы возвращаемся, то вещи снова появляются.

- между восприятием и представлением нет различия (и то и другое существует только в сознании).
    > Однако с точки зрения психологии материализма восприятие существует до тех пор, пока предмет действует на органы чувств; а представление — образ предмета, который когда-то действовал на органы чувств.
    > Поэтому, к примеру, возможно съесть хлеб, который мы воспринимаем; но невозможно съесть хлеб, который мы представляем.

Решая первый вопрос, Беркли пришёл к выводу, что "я" — не единственный мыслящий дух, а мир — комплекс их ощущений.
Именно поэтому мир продолжает существовать всегда.

Для решения второй проблемы Беркли говорил, что есть объективный дух (Бог), который творит мыслящие духи и вкладывает в них восприятие; а представление — это человеческая фантазия.
Так что восприятие — от Бога, а представление — от человека.

Таким образом, вводя объективное сознание от субъективного идеализма ничего не остаётся.
Так Беркли перешёл на позицию _объективного идеализма_, уже к концу своей жизни.

Многие люди принимают идеализм, потому что в идеализме присутствует крупица истины.
Однако она раздута до беспредела.

Мышление — явление общества, не биологическое, не физиологическое. Если человека воспитывать не в обществе (как например *Маугли*), то у него не возникнет мышления, он останется человекоподобным животным. Мышление невозможно без языка (материальная оболочка мышления), а язык это общественное мнение. Именно потому, что домарксистские материалисты были идеалистами в понимании общества, они не могли решить многих гносеологических проблем. Решить их можно только раскрыв сущность общества (следовательно, сущность мышления).

Что значит знать *что-то*? Это значит, что это *что-то* является содержанием нашего сознания. Мир существует и вне сознания, и в сознании.
Идеалисты же считали, что *только* в сознании.

### Объективный (абсолютный) идеализм

Здесь сознание не индивида, субъекта, а объективное сознание (мировой дух, абсолютная идея, всеобщий разум и т. д.), которое существует независимо от воли и сознания людей.

> ???

3 компоненты:
- абсолютный дух;
- природа — мир, порождённый абсолютным духом;
- люди, обладающие субъективным духом, сознанием.

Они как и материалисты, признают существование природного мира независимо от сознания людей, и тоже называют его материей.

Объективный идеализм появился ещё в античности (Пифагор и пифагорейцы).
Но первый классический объективный идеализм представил Платон: "Мир идей (эйдосов) порождает мир вещей".
Эти миры хоть и неравноправны, но раздельны. А у представителей абсолютного идеализма нового времени — Шеллинга и Георга Вильгельма Фридриха Гегеля абсолютный дух существует не сам по себе, а только внутри природы.
"Природа — переодетый абсолютный дух" (Гегель).

Есть такая проблема философии — *проблема общего и отдельного*. Содержанием понятия "кошка" является не конкретная кошка (в отличие от восприятия), а кошка вообще. Общее есть или нет? Абсолютные идеалисты считают, что "кошка" вообще существует. Она не материальна, но духовна. В мире существует объективное духовное.

> ???

*Не все признают третий вид идеализма:*

### Социо-конструктивный идеализм

Продукт нового времени. Его создал Фихте:

Основное понятие — "Я". "Я" порождает мир. Но, в отличие от субъективного идеализма, "Я" является не чувственным познанием, а мышлением. "Я" — разум. "Я" творит "не-Я". "не-Я" существует вне "Я", но порождено им. "Не-Я" не является конкретным человеческим "Я", а абсолютным, не зависящим от воли и сознания людей.

Откуда это возникло? Есть такое понятие "общественное мнение" — совокупность взглядов людей на общество. Оно не существует без сознания людей, но оно и не является суммой сознания людей. По отношению к каждому конкретному человеку оно выступает в качестве объективного сознания. Фихте возвёл это в абсолют, сделал "сознание вообще".

Её развивал Богданов. Такую точку зрения разделяли: крупный венгерский философ Георг Лукач, Карл Корж, югославские философы группы Праксис, многие советские философы: Щедровицкий, и т. д. Сейчас процветает в Китае.

В целом, социо-конструктивный идеализм — разрастание объективности общественного мнения.

### Неосновные разновидности идеализма

> ???

Вспомним понятие **монизм**: мир один, другого мира нет и быть не может. Последовательный материалист всегда монист. Но не только материалист — Беркли, например, субъективный идеалист — монист. Объективный идеалист тоже. Даже Платон, так как мир идей первичен. И фихтеанский идеализм — монизм.

Существует два вида монизма:
- материалистический
- и идеалистический.

**Субстанция** — бытие, которое ни от чего не зависит, оно рождает само себя, оно причина самого себя. Бытие, которое чтобы быть ни в чём не нуждается.

**Акциденция** — проявление субстанции.

С точки зрения материалистов, материя есть субстанция, а дух — акциденция. Монизм — признание существования только одной субстанции.

Все идеалисты тоже признают только одну субстанцию — дух, а материю — акциденцией. У Платона мир идей — субстанция, мир вещей — акциденция.

А есть ещё точка зрения, согласно которой дух и материя существуют самостоятельно, т. е. существует две субстанции. Это тоже ответ на основной вопрос философии: ни дух, ни материя не являются первичными, а живут рядом и друг от друга не зависят. Эта точка зрения называется **дуализм**. Дуалистом себя считал Рене Декарт: есть дух вечный и дух невечный (человеческий дух), порождённый божественным духом, и есть материя, природа. Он считал, что материя создана богом, следовательно это идеализм. Другая непоследовательность Декарта: есть мир, мир создан богом, но бог создал его, внёс в него закон и отошёл от дел, всё идёт по собственным законам, т. е. Декарт — материалист — чудес нет и быть не может. Дуализм у Декарта появлялся в решении проблемы мозга (материальное) и мышления (духовное). Мозг и мышление равноправны: ни дух не рождает тело, ни тело не рождает дух.

**Плюрализм** — существует множество субстанций, независимых друг от друга (Готфрид Вильгельм Лейбниц).

**Монада** — духовная сущность. Существуют миллионы монад, каждая монада не зависит друг от друга. Они порождают материю. Но на самом деле у Лейбница все монады являются проявлением божества — обычный абсолютный идеализм, в отличие от Декарта, у которого хоть есть какая-то последовательность.

## Агностицизм (феноменализм [англ., "phenomena" — явление])

Британский (шотландский) философ Давид Юм утверждал, что основной вопрос философии абсолютно неразрешим.
Мир существует в сознании.
Мы знаем мир таким, как он является в нашем сознании, и не знаем, существует мир только в сознании или и вне сознания.
Существуют ли вещи вне сознания, мы знать не можем.
Знать вещь — значит, что эта вещь является содержанием нашего сознания.
Спросить, есть ли вещи вне сознания, — значит спросить о том, о чём мы знать в принципе не можем.
Для того чтобы выяснить, есть ли мир вне сознания нужно выйти за пределы нашего сознания.
А что значит "вырваться за пределы сознания"?
— Сделать содержанием нашего сознания.
Значит, за пределы сознания выйти нельзя.
С точки зрения формальной логики позиция Юма совершенно не опровержима.

Есть три ответа на то, откуда берутся наши ощущения:
- они результат воздействия внешних предметов (материализм);
- кроме ощущений ничего нет (Беркли);
- мы не знаем и знать не можем (Юм).

В основе учения Юма — скептицизм, но он не просто сомневается, а мы никогда не узнаем, существует ли мир вне нашего сознания.
Это не значит что ничего знать нельзя. Мы прекрасно знаем содержание нашего сознания, но не можем выйти за пределы нашего сознания.

Современный феноменализм называется "аналитической философией" — самое распространённое направление западной философии.

Юм — 18 век, в 19 веке возникает позитивизм (это юмизм). Позитивизм возник в 30-40 гг. 19 века, и теперь его называют **первым позитивизмом**. Представители первого позитивизма: француз Огюст Конт, англичане Герберт Спенсер и Джон Стюарт Милль. Представители называли себя философами науки. "Нечего выдумывать сущности. Ничего нет, кроме чувства зримого, умозримого нет, или оно незримо."

**Второй позитивизм** (= "эмпириокритицизм" = "махизм"). Представители: швейцарский философ Рихард Авинариус, Эрнст Мах. На рубеже веков произошел переворот в естествознании. "Материализм устарел". Например, Александр Александрович Богданов на первых порах был махистом. Ленин критиковал махизм в совей работе "Материализм и эмпириокритицизм".

**Третий позитивизм** (= "неопозитивизм", 20-ые гг. 20 века). Предтечи: английский философ Джордж Мур, Бертран Рассел, Людвиг Витгенштейн (аналитические философы). Но их взгляды были еще довольно аморфны. А собственно неопозитивистами считают Мориц Шлик, Рудольф Карнап, Филипп Франк (венский университет) — венский кружок. Неопозитивизм провозгласил себя "философией науки". Главная задача неопозитивистов — выяснить, что такое наука, раскрыть суть и значение науки. Чем они отличаются от юмистов? У тех главным было ощущение, они были сенсуалистами эмпириками. А неопозитивисты считали, что для того чтобы ощущения дали знание, нужно их выразить в словах, в предложениях. Всё научное знание есть сумма предложений. Предложение есть форма языка. Значит для изучения науки нужно заняться анализом языка. Пользовался большой популярностью до второй мировой войны. После войны снова возродился, пользовался успехом до 60-ых гг., когда наступил крах — выяснилось, что они ничего не дают, не могут ответить на элементарные вопросы.

Возникла новая форма — **постпозитивизм**. Представители: Карл Раймунд Поппер, Томас Кун (автор нашумевшей книги "структура научных революций"), Имре Лакатос, Пол Фейерабенд. Аналитическая философия — это Бертран Рассел, неопозитивисты, постпозитивисты.

Крупный физик-теоретик Стивен Вайнберг в книге "Мечты об окончательной теории" пишет главу "Против философии", где нападает на неопозитивизм, постпозитивизм и постмодернизма, что это антинаучная философия, хотя и объявляет себя "философией науки".

Есть ряд философов (например, Куайн), которые считают себя аналитиками, но не считают себя ни неопозитивистами, ни постпозитивистами.

Некоторые агностики, как англичанин Гексли или Дарвин, были скрытыми атеистами материалистами, потому что материалистами быть считалось неприличным.

## Терционизм

Третье неосновное направление философии — первична ни материя, ни дух, а есть нечто другое, проявлением чего является дух и материя. Авенариус и Мах были субъективными идеалистами, но это подорвало доверие к ним, тогда они стали маскироваться. Авенариус открыл "элементы мира", в основе мира лежат "элементы мира", которые ни духовны, ни материальны, которые проявляются и как материя, и как дух. Мир состоит из элементов мира. Потом эту идею подхватил Мах. А на самом деле, "элементы мира" это всего на всего ощущения.

## Иррационализм

Одна из разновидностей иррационализма — "философия жизни". В основе мира лежит ни дух, ни материя, а жизнь. А жизнь она и материальна, и духовна.

## Экзистенциализм

Представители: Жан Поль Сартр, Альбер Камю. В основе мира лежит экзистенция.

# 3. Ступени человеческого познания. Формы чувственного познания. Сенсуализм и его виды. Проблема природы восприятий и предлагаемые её решения.
