> [Запись лекции](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSNUlPWEExcHBvc1U)


# Концепция развития науки Карла Поппера. Принцип фальсификации. Идея «третьего мира»

Альтернативой концепции Куна выступила философия науки Карла Поппера.
Поппер также состоял в Венском кружке.
В 1934 году он опубликовал книгу "Логика научного исследования", которая шла вразрез с представлением современных логический позитивистов.
Тогда к Попперу не прислушивались.
В 1945 году он выпустил книгу "Открытое общество и его враги", посвящённую социально-философским проблемам.
Эта книга от части прославила Поппера.
И в 1962 году после книги Куна вспомнили о концепции Поппера как об альтернативной концепции.

В своей концепции Поппер отвергает всякую идею научной революции, но его, как и Куна, интересует механизм роста научного знания.
По сути он повторяет ту же концепцию, что и Ньютон (4-е правило): "Если ты предлагаешь концепцию или теорию, главная твоя задача — найти её слабые стороны (начни тут же её критиковать)".
_Открытие нового происходит в результате критики старого_ (критика, исправление, уточнение или опровержение).
Процесс критики происходит медленно, постепенно, но не революционно (как у Куна).
> Великое приходит незаметно.

Второе важнейшее требование — _принцип фальсификации_.
Научным знанием может являться только то знание, которое допускает процедуру собственного исправления (в принципе может быть опровергнуто частично или полностью).
Если знание не может быть опровергнуто, то это тоже быть может важное и полезное знание, но ненаучное.
> Знание о том, что я кого-то люблю (не поддаётся фальсификации, но является необходимым условием для продолжения человеческого рода).

Принцип фальсификации нужен как способ отделения научных концепций от ненаучных.

Ненаучном знанием становится знание (самодостаточное), определяющее полноту законов, определяющих поведение системы (если я создал теорию, то система будет подчиняться только таким законам и никаким другим).
Два примера Поппера ненаучного знания:
- марксистская концепция истории (идеология, формирующее закрытое тоталитарное общество; эта ситуация неустойчива, так как общества всегда стремится стать открытым),
- фрейдовская концепция личности.

Этим Поппер прекрасно объясняет преемственность науки.
Всякий человек в науке делает своё дело, что постепенно двигает науку.
Однако концепция Поппера не объясняет то, что в науке реально происходят какие-то кардинальные повороты (революционная составляющая концепции).

В 70-х годах Поппер выделил 3 основных категории научных теорий:
- абсолютно верные (в дальнейшем не могут быть уточнены)
- частично верные (будут уточняться с течением времени)
- совершенно неверные (сейчас мы думаем, что они верны, но в будущем от них придётся отказаться)

Однако мы на текущий момент не знаем, какие из известных теорий каким категориям принадлежат (поэтому заранее невозможно понять, стоит ли дальше заниматься в выбранном направлении или нет).

С точки зрения Поппера ("Объективное знание. Эволюционный подход", 1973 году), революционные идеи в науке появляются благодаря идеи «третьего мира».
В мире научного знания существует 3 мира:
- первый мир (мир процессов, явлений, вещей) — реальность, существующая объективно;
- второй мир (мир наших индивидуальных представлений о вещах и процессах) — состояние сознания и его активность;
- третий мир (мир объективного содержания мышления [например, библиотека]) — содержания научных идей, поэтических мыслей и произведений искусства.

Хранение информации в едином хранилище даёт одновременный доступ к знаниям новым поколениям исследователей.
Более того, новое знание получается синтетическим благодаря синхронному доступу к знаниям разных эпох (нет привязки к условиям того времени, когда это знание было получено; каждый исследователь знал только то, что было до него, а теперь мы знаем, что было и до исследователя и после).
Вместе с доступом к источникам, которые были созданы в разное время и в разной последовательности, стало возможно использовать идеи одного источника для интерпретации другого.
Именно благодаря этому явлению появляются, по Попперу, новые революционные нетривиальные идеи (известные идеи начинают усиливать друг друга при наличии единого источника информации).
> С наступлением эпохи Интернета, стало возможно появление такого хранилища.


# Концепция роста научного знания Лакатоса

Ученик Поппера Имре Лакатос разработал концепцию исследовательских программ, в которой попытался объединить лучшие стороны концепций Куна и Поппера.
Наука развивается как бы по течению реки, состоящему из отдельных исследовательских программ (неких базовых идей, которые обрастают своими последователями).
В ядро программы входят главные принципы теории, на которые наслаиваются другие принципы (защитный слой; внешний слой [позитивная эвристика] — положительные результаты, связанные с разработкой основной теории — слой разрастается [и увеличивается количество последователей] программа прогрессирует; однако программа рано или поздно начинает регрессировать [негативная эвристика; появляются факты, опровергающие общую концепцию; уменьшается количество людей, занимающихся этой программой], разрушается защитный слой ядра и становится необходимым пересматривать основную концепцию).
Ценные наработки одних программ начинают использоваться и в других программах.
Сама программа устроена квазикуновским механизмом, а динамика их изменения определяется квазипопперовским способом.