# Наука Аристотеля и современная наука

После "Науки-1" (наука о сущностях) появилась "Наука-2" (наука о взаимодействиях).

История развития науки:

1. истина и способы её доказательства;
2. идеальное (Платон) — при работе с идеальными моделями возрастает эффективность познания;
3. причинность (Аристотель).

Философы (микродемиурги) не мыслят.
Система Платона основана на том, что никто не мыслит (иначе придётся доказывать, что ты обладаешь истиной).

Аристотель | Не-Аристотель
---------- | -------------
Физика и астрономия — разные науки (космос, в отличие от Земли, — царство порядка и гармонии; в космосе 1 элемент и 1 тип движения (кругообразное и равномерное передвижения)) | Сходные явления понимай сходным образом (Ньютон)
Физика — качественная наука. Математика — наука о тавтологии. Невозможно сравнивать предметы. Можно сравнивать только их характеристики. |
Нет эксперимента (процесса измерения). Есть только наблюдения и созерцание. |
Целевые причины. Сущность (скрытые качества) вещи. |
По отношению к науке человек — слуга. |

Из законов Кеплера можно вывести закон Ньютона.
Почему этого не было сделано ещё Кеплером?
По той причине, что Кеплер в то время даже подумать не мог о том, что тела притягиваются друг к другу с одинаковой силой; и не важно кто кого тянет.
Ньютон же, придя к такому выводу, сделал великое открытие.

Исаак Ньютон в "Методологических началах натуральной философии" вывел 4 правила:

1. Единство законов природы.
2. Принцип простоты. (Выбирай из двух одинаково хорошо объясняющих теорий наиболее простую)
3. Выбор объекта исследования. (Если какое-либо явление в большей или меньшей степени присуще разным предметам, то считай это явление свойством природы и сделай её объектом твоего интереса)
4. Стратегия учёного — критиковать самого себя. (Как только высказал какое-либо утверждение, начинай искать слабые стороны. Если же будешь искать своим словам подтверждения, ты обязательно их найдёшь.)

Однако отрывать выводы Ньютона от контекста эпохи, в которой он жил, было бы неразумно.
Дело в том, что Ньютон переживал травму от революции науки, — новое мировоззрение несколько шокировало его, что привело к таким выводам.
