У философов начали появляться политические заказы.
"Дайте нам аппарат и метод для управления государством и его гражданами"

Андроник Родосский делал конспекты лекций Аристотеля.
Он разложил учение Аристотеля на 3 раздела:
- логика (5 трактатов)
- физика
  + о небе (описание космологии и астрологии)
  + элементы биологии
- этика
  + политика
  + риторика

Кроме того были ещё путаные заметки, которые получили называние "после физики" ("метафизика"), которые объединил в одну книгу из 12 разделов.
> Первая фраза из этой первой книги о первоначалах: "Каждый человек по природе своей стремится к знаниям".


Платон в диалоге Тимей описывает идеальную картину миру.
"И создаёт мир по подобию живого существа".
После этого Демиург отпускает мир и вещи начинают деградировать.

## Космология Аристотеля

Мир должен быть единым и при этом многообразным.
Каждая вещь должна идеально подходить к другому.
Аристотель признаёт, что никто мир не создавал и никогда он не исчезнет.
Он понимал, что мир несовершенен.
И приходит к выводу, что мир — единственное функционирующее целое, но он делится на 2 части подлунную и надлунную.
По Аристотелю, в центре мира находится покоящаяся Земля (шар), вокруг которой находится небесная сфера Луны, а также ещё 54 небесных сферы, последняя из которых — сфера неподвижных звёзд.
Земной (подлунный) мир состоит из четырёх элементов (земля, огонь, воздух и вода), которые могут друг в друга превращаться.
В надлунном мире находился единственный элемент — _квинтэссенция_, небесный эфир, пятая сущность (элемент).

Подлунный мир постоянно изменяется из-за 4-х различных типа движения:
- качественное,
- количественное,
- возникновение и уничтожение,
- механическое перемещение.

Движения бывают двух видов: упорядоченное и хаотическое.

Главная задача астрологии — поиск порядка.
С хаосом при этом надо бороться, а порядок оставить в покое.

Но, если все вещи такие особые и уникальные, почему тогда мир не распадается и все вещи находятся во взаимодействии? Что удерживает вещи вместе?
В ответ на это Аристотель ввёл понятие __причины__ взаимодействия одной вещи с другой.
Причины бывают 4-х типов:
- материальная (кувшин делается из глины)
- формальная (у кувшина есть форма)
- инструментальная (руками)
- цель, назначение (кувшин может быть для молока, вина, зерна)

Так Аристотель целевые причины сделал главным результатом мышления.
_Полнота знания лежит только в понимании целевых причин._
Ведь только через цель можно определить место вещи (как место в пространстве, так и назначение).

Вещи в мире не лежат на своих местах.
А мир — это наш дом.
Всё должно находиться на своём месте.

Топология — учение о правильном расположении вещей в окружающем.

По Аристотелю физика нужна, чтобы понять, где сейчас находятся вещи.
И если они находятся не на своих местах, то их надо туда положить.
Эта программа такая же практичная, как и у Платона.
То есть цель науки — найти все места, куда нужно положить все вещи, которые нас окружают.

Поскольку вещи уникальны, их нельзя сравнивать; их нельзя обезличивать.
Ещё одна важная категория для Аристотеля — категория качественная (как различение сущностей).

Аристотель чётко разделял математику и физику.
И не подпускал математику к физике.