# Платон и Аристотель о способах доказательства истины

> [Запись лекции](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLST2hLQ2Y2dGpZOXc)

"Наука-1" описана во всех книгах Аристотеля и господствовала до середины XVI века (практически 2000 лет).

Греки начали наводить порядок в понятиях.
1. Появление собственных исследовательских установок сознания.

При попытках получить доступ к природе возникают 3 проблемы:
1. Проблема перехода от частного к общему.
2. Мысль большинства людей слаба.
3. Практическое применение способов доказательства имеет ряд недостатков.


Помимо софистов стали были и такие мыслители, которые придерживались радикальной точки зрения (полностью отказаться от всех известных способов доказательства мысли).

Одним из таких радикалов был Платон.
> Настоящее имя Платона — Аристокл.
>
> В академии Платона было 36 диалогов, которые были подготовлены в рекламных целях.
> Именно поэтому эти диалоги очень хорошо написаны.
> Прочесть диалоги Платона "Федон", "Федр".
>
> Сами книги в обучении не использовались.
>
> Академия получила своё название от сада древнегреческого героя Академа, в котором находилось первое такое здание.

Мир состоит из материи.
И эта материя беспрерывно движется, меняя форму вещей.
Именно поэтому в этом мире невозможно никакое вечное и неизменное знание. (этим Платон воспроизводит позицию Гераклита Эфесского — Всё течёт. Всё меняется. В одну реку нельзя войти дважды.)

И так как все способы доказательства опираются на наш мир, то нельзя им верить.
И миру верить нельзя.
Материальному миру принадлежат только мнения (докса).

Таким образом Платон отвергает все 3 способа доказательства мыслей и выдвигает четвёртый способ.
Он утверждает, что для этого стоит перейти в мир идей (эйдосов — нечто нематериальное, которое содержит сущность вещи (что является вечное)).
> Эйдос — внешний вид (др. греч.).

У каждого человека свой эйдос.
А значит и своё назначение (поскольку эйдосы определяют то, какой будет вещь).

По Платону, знание — это лишь воспоминание о том, что вечный дух человека забыл.
А философы обладают большей памятью, чем все остальные (они помнят больше).
Поэтому именно они должны управлять страной.
Академия Платона готовила управленцев.



Также многие мыслители стремились к золотой середине — улучшить уже имеющиеся способы обоснования и разработать некую систему и определить границы их применимости.
Всё это вело к созданию единой картины мира.
Ярким представителем этой точки зрения был Аристотель, ученик Платона.

Школа Аристотеля — Ликей.
> Находился рядом с храмом Апполона Ликейского
>
> Учеников школы Аристотеля называли перипатетиками (прогуливающиеся).
>
> "Город — единство непохожих"

А что если идеи, о которых говорит Платон находятся в физическом материальном пространстве?
Идеи находятся в самих вещах.
Каждая вещь уникальна (отлична от другой).
Сколько вещей, столько и идей.
Любая вещь — это совокупность материи и формы.
Основа — в положении в пространства (нет двух вещей, находящихся в одном месте).
А так как вещи находятся в разных вещах, то и роль вещей тоже разная.

Итак, Платон не создавал "Науку-1", так как у него не было для этого цели.
Платон — адепт единства (чем одно похоже на другое).
Аристотель — адепт многообразия (чем одно отличается от другого).