> [Запись лекции](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSSlBleDdRX29iRjQ)


# Активное развитие науки в Европе в XVII–XIX веках

Отсутствие в Древнем Китае хорошо проработанной логического аппарата наподобие аристотелевской логики мешало такому стремительному развитию науки, как это было в Древней Греции.
Именно благодаря логике возможна работа с суждениями.

Кроме того, китайское мировоззрение не знает идеи атома (дискретности материи) — есть только неразрывная энергия Ци.

В любом случае, _хорошие стартовые условия_ определили, что именно европейцы оказались впереди в развитии науки.
В 1687 благодаря трудам Ньютона в Европе был совершён технологический прорыв (европейцы достаточно рано перешли в технологическую фазу).
Под действием технологий начались системные и воспроизводимые (тиражируемые) преобразования человеческого быта (_активный рост развития науки_; люди стали больше заботиться о самих себе, чем о научном знании).
Фрэнсис Бэкон считал, что именно переход в технологическую фазу позволил обеспечить возможность людям развивать саму науку.
"Заботьтесь о людях и люди будут заботиться о вас."

Возникает новый критерий эффективности науки — преобразование научных достижений в технологии.
Требуется новая система организации (академия нового типа), которая обеспечит контроль учёных и их высокую производительность.
Стали активно появляться научные публикации.

Возникает проблема в том, чтобы изучить интересующую область в полной мере (кризис потребностей в науке со стороны общества и кризис доверия источникам информации).

Стало очевидно, что одного положения Бэкона о том, чтобы служить людям, становится недостаточно.
Придать новый импульс развитию науки может только _война_.
Именно развитие военных технологий и подготовка новых специалистов в этой области в конце XVIII века способно было дать науке необходимый содержательный и организационный ресурс.
Прежде всего развитие науки происходило благодаря развитию артиллерии: сталелитейное, металлообрабатывающее, пороховое производства; как следствие и способы защиты: строительное искусство.

В 1789 году в республиканской Франции появляется понимание того, что страна находится в отстающей позиции по отношению к другим странам Европы.
Во Франции не хватает людей для решения нестандартных задач (полезных знаний много, но инструментальный уровень освоения знаний очень низкий).
Нужны не только разработчики оружия, но и те, кто владеет самым современным знанием (в физике, математике и химии).

Французы первыми стали решать эту задачу на государственном уровне, поэтому в 1794 году принимается решение о создании учебного заведения нового типа — парижской Политехнической школы (École Polytechnique).
Выпускниками этой школы были в офицеры, хорошо разбирающиеся в технологической части военного дела.
В этой школе преподают такие люди как Огюстен Луи Коши, которые быстро и качественно учат студентов решать известные задачи классическим образом (на инструментальном уровне).
Вместе с тем возникает потребность научить студентов решать комплексные (проектные задачи), что приводит к поручению студентам заниматься проектно-исследовательской деятельностью (самостоятельная практическая деятельность, которая опережает теорию).

Итак, всего за несколько лет научно-техническая ситуация во Франции меняется в двух очень важных аспектах:
- физика и математика изучается на системном уровне (с помощью языка дифференциальных уравнений в частных производных; решение краевых задач, которые позволяют решить большинство проблем в любой сфере науки);
  > Жак Фурье смог описать решение уравнения теплопроводности в частных производных в своей работе "Аналитическая теория тепла".

- решение практических задач с помощью базовых методов.

С 1815 по 1835 год произошла великая французская революция в физике.
За это время были достигнуты основные результаты в 4 классических отраслях физики:
- Механика [Жозеф Луи Лагранж]. Появление аналитической механики.
- Термодинамика [Фурье]. Уравнение теплопроводности.
- Электродинамика [Андре-Мари Ампер]. Взаимодействие токов.
- Оптика [Огюстен Жан Френель]. Появление волновой оптики.

Все учёные (за исключением Карно) были студентами или преподавателями парижской Политехнической школы.

В середине XIX века французская наука уходит на второй план (из-за сильного перекоса в сторону военного дела), а на первый — немцы и англичане.
В 1809 году ректор Берлинского университета (главный университет Пруссии), Вильгельм фон Гумбольдт, добился утверждения нового университетского устава (модели университетской жизни; гумбольдтов университет).
Гумбольдт хотел, чтобы на выходе из университета человек становился разносторонне-развитой личностью, изучая на всех 4х курсах 4 основных науки:
- филологию,
- философию,
- историю,
- математику.

Кроме того, учебники как форма знаний уходит на второй план — изучаются только свежие знания.
Также студенты как можно раньше подключаются к исследовательской работе (каждый преподаватель должен быть действующим учёным, разрабатывая новые публикации и работая в лабораториях).
> Всё это повело за собой подобное развитие науки по всей Европе.
> Александр II также формировал университеты в России по модели Гумбольдта.