# Проблема Джозефа Нидема

> Лектор — [Скворчевский Константин Анатольевич](http://wikimipt.org/wiki/Скворчевский_Константин_Анатольевич)
>
> 1 октября 2016 г.
>
> [Запись лекции](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSekxFWUtvMi0zOUE)

< 58 минут обсуждения организационных вопросов >

... Теперь о моём курсе. Что я хочу обсудить в своём курсе истории и философии науки? Мой курс связан, прежде всего, с человеком, с человеком-исследователем. Т. е. как ведёт себя человек, как он меняется, для чего он интересуется окружающим миром, как появилась в этом смысле европейская наука и, главное, что сейчас с ней происходит. Я не буду рекламировать себя особо, но скажу что, один из немногих, я достаточно хорошо представляю, что сейчас в нашей отечественной науке происходит, какие процессы, и организационные, и экономические, и инновационные, так называемые, какие реформы. Это всё будет в центре нашего внимания уже во втором семестре, мы будет говорить о нашей науке, какие перспективы вообще у вас есть. Не вчерашний день, не 17 век, не 16 век, а сегодняшний день прежде всего будет вторгаться в нашу сегодняшнюю реальность. Это первая часть, очень большая — организационные процессы происходящие в науке, как сам институт науки функционирует, потому что это огромная организация. Учёный не работает в одиночку. Он работает взаимодействуя с огромным количеством людей. Как он это делает? На каких основаниях? Как это происходило раньше? Как это происходит сейчас? Вот это первая часть проблематики, на которую я обращаю ваше внимание.

Вторая часть проблематики, с которой мы, собственно, начнём, для разбега, чтобы не пугать людей, а двигаться дальше достаточно уверенно, это, так называемая, **проблема Джозефа Нидема**. Кто такой Нидем, и что такое проблема Нидема? Это очень интересная проблема.

Джозеф Нидем был в двадцатые годы в Кембридже простым биохимиком, он не был ни историком науки, ни философом, он занимался биохимией, и его больше ничего не интересовало. И он очень, как всякий англичанин двадцатых-тридцатых годов, снисходительно, свысока, панибратски относился к представителям других народов, как империалист британский. Он думал, что только британцы призваны править миром и заниматься наукой, и больше ничем, и вообще, британская наука это лучшее, что может быть на земле. Но однажды в тридцатые годы у него появились китайские студенты. И вдруг он увидел, что эти китайские студенты совсем не дураки, вовсе не дураки. Что они мыслят по-другому, как-то, но они мыслят. Т. е. это другая культура, но это культура, очень глубокая, очень серьёзная. Скорее всего это были китайцы с южных районов. И он очень заинтересовался, это сломало его британский снобизм. Он очень заинтересовался китайской культурой, языком, и особенно древнекитайской наукой. Он стал перепрофилироваться, это произошло не сразу, но он написал огромное, 12-томное, сочинение, "Наука и культура Древнего Китая". Потом он поехал в Китай. Дальше вся его жизнь была связана с Китаем. Даже, в каком-то смысле, это было уже его пристрастие, некоторая любовь к Китаю, к китайцам. И Нидем выдвинул тогда странный вопрос, когда он со всем этим познакомился детально, на уровне языка, на уровне источников, он вдруг обнаружил, что китайцы не просто первые изобрели порох, бумагу и компас — три знаменитых изобретения, которые в своё время европейцы уже знали, что китайцы первые изобрели — они изобрели более 200 изобретений впервые, гораздо раньше европейцев. И он составил список, в котором присутствуют, в том числе, такие вещи, как зубная щётка, туалетная бумага, газовые шахты. Они добывали в 11 веке, пробурили шахту, из которой добывали газ с глубины 1200 м. Эту шахту европейцы изобрели только в 1930 году, такой же глубины шахту. Почему они добывали газ? По очень простой причине — они вываривали соль. Не было залежей соли, соль надо было получать из морской воды путём выпаривания. Им нужны были печки, с которых можно было соль получать. И они с такой глубины добывали газ. Короче говоря, Нидем составил этот список, и он задавал простой вопрос, который и будет в центре нашего внимания. Проблема Джозефа Нидема — почему именно европейцы, а не древние китайцы стали родоначальниками современной науки? Да, вот он всё это перечисляет, обо всём этом говорит, но у него нет разумного ответа. Европейская наука (а эта наука появилась в современном виде в 17 веке, в эпоху научной революции), почему именно современный тип научного знания оказался доминирующим во всех странах земного шара. Что у европейцев было такого особого, что позволило им стать действительно лидерами. И теперь наука, мы не говорим "европейская" или "китайская", мы говорим просто "наука". Либо наука, либо не наука. Вот это принципиальный вопрос. Поэтому нам с вами придётся разобраться, отвечая на вопрос Нидема, хоть и можно обвинить Нидема в пристрастности, и многие обвиняли, говорили, что он придумал, критиковали этот список, доказывали, что это всё не совсем так как на самом деле. Но дело не в этом. Нидем, может быть, пристрастен и не справедлив, но всё равно мы должны ответить на принципиальный вопрос. Та наука, которая появилась на берегах древней Эллады, Древней Греции, стала римской, средневековой, а потом просто европейской в 17 веке, она продолжает существовать среди нас как просто наука. Каков её путь, каковы её особенности? Вот принципиальный вопрос. Что делает её такой сильной? Понятно, что это наука, которая зародилась на берегах Древней Греции ещё в 6 веке до н. э., 2,5 тысячи лет назад. Именно на этот вопрос я в своих лекциях. Меня интересует, это именно вопрос о происхождении европейской науки. Как, зачем, почему и что она из себя представляет? А дальше мы поговорим о её современном организационном веке, может быть очень даже и не приглядном, может быть кому-то даже что-то и не понравится.
