> Лектор — [Скворчевский Константин Анатольевич](http://wikimipt.org/wiki/Скворчевский_Константин_Анатольевич)
>
> 5 ноября 2016 г.
>
> [Запись лекции](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSZE1FSk5FVThxc0k) / [Расшифровка записи](Lecture_06 (Transcript).md)


# Решение проблемы Джозефа Нидема

Целая плеяда т. н. логических позитивистов или позитивистов венского кружка в первой половине 20 века попыталась представить полную теорию науки исходя из идей вот такой вот стерильной, абсолютно изолированной от окружающего мира методологической фабрики. Но даже огромные усилия, брошенные логическими позитивистами (не одним и не двумя людьми) на решение этой задачи, не увенчались успехом. Оказалось, в середине 50-х годов прошлого века, что сама жизнь многообразная, и новые проекты в науке, преобразившие её совершенно, и новый приток ресурсов в науке в 50–60-е годы, он сам разрушает стены вот этих дворцов прекрасных, далёких от практической жизни. Прежде всего, потому что в науку привлечены были огромные ресурсы, в т. ч. людские ресурсы. 50–60-е годы, два десятилетия, когда, как сейчас обнаружилось, количество учёных росло столь быстро, что этот рост не описывался даже экспоненциальной зависимостью, а как сейчас выясняется, он описывается зависимостью по режиму обострения, т. е. катастрофически росло количество учёных в это время.

Открываются десятки–сотни, если не тысячи новых институтов, новых кафедр, экспериментальных лабораторий, и это привело к тому, что, по известному утверждению Виталия Ивановича Гинзбурга, нашего академика покойного и лауреата нобелевской премии, в 1982 году Гинзбург написал, что по его расчётам, и это поразило всех окружающих, на 82 год: "75% учёных, живших в истории человечества когда-либо, живы в настоящее время".Он пояснил, что ничего удивительного в этой цифре нет, просто за последние 3 десятилетия число учёных росло даже не экспоненциально, а быстрее. Поэтому, действительно, они все просто не успели умереть ещё, они живы в настоящее время. Т. е. понятно, что с точки зрения насыщенности человеческими отношениями, ресурсами, наше время совершенно по-другому переосмысливает представления о науке начала 20 века.

Понятно, что в современной, социально-политической культурной форме европейская наука возникла не вчера и не позавчера, а достаточно давно, и я, конечно же, вы помните, начал с того, что истоки европейской науки лежат в сфере античной философской традиции. В системе науки и культуры Древней Греции. Так же было высказано осторожное предположение, со всеми оговорками, то, что можно назвать протонаучным знанием, некоторым особым отношением к окружающему миру, который условно можно назвать научным, появляется в трёх различных странах мира, практически одновременно — в районе 6–4 века до новой эры, вместе с соответствующими философскими системами или философскими традициями. Эти традиции носят достаточно локальный характер и в силу этого независимы друг от друга. Имеются в виду традиции Древней Индии, Древнего Китая и Древней Греции. Особого внимания требует тезис о независимом возникновении трёх философских систем: греческой, индийской и китайской. Это многократно оспаривалось. Считалось, что с самого начала греки достаточно тесно взаимодействовали с индусами, а индусы с китайцами. Т. е. нельзя считать, что моменты возникновения этих систем являются независимыми. Но сейчас со всей очевидностью показано, что да, в последствии такое взаимодействие было, греки и индусы действительно взаимодействовали начиная с момента завоевания Александра Македонского, вытеснение буддизма в Китай из Индии стимулировало развитие древнекитайской философии, это правда, но это всё-таки более поздние эффекты.

Проблема Джозефа Нидема: почему именно древние греки первыми додумались до современного типа научного знания и основали современную науку (а не, к примеру, китайцы и не индусы, и никакая другая достаточно развитая цивилизация)?

Философия Греции, Китая и Индии примерно одинакова.
Но Греция отличается высокой скоростью.
Темп развития греческой науки аномально высок (по сравнению с другими соседними народами: персами) — за 2 века (VI и V) сделана практически вся работа.
В Индии никуда не торопятся, а в Китае всегда стремятся вернуться в первоначальное положение (нельзя допускать миру деградировать!).

Но почему Греки так спешили?
Ответ нужно искать в условиях жизни греков.

__Предположение №1.__
Греки живут в неблагоприятных для жизни условиях: нет земли и воды.
Поэтому они начинают выращивать виноград и делать из него вино.
Пить вино гораздо безопаснее, поэтому греки только его и употребляли (и иногда пиво).
> Поэтому античная философия носит лёгкий характер (в отличие от современной немецкой философии).

В поисках лучшей жизни греки также занимаются мореходством (вдоль берега).
В связи с нехваткой ресурсов греки вынуждены захватывать новые колонии вокруг своего государства.
В результате путешествий греки заметили в себе необычайно активных людей (в отличие, к примеру, от ненавистных персов) и стали культивировать в себе этот тип.
> Литургия — общественные обязанности, поручения.
> Для ремесленника, к примеру, литургия — это строительство храма.

Поэтому греки постоянно стремятся преодолеть границы своих достижений.
Греки стали первыми в мире предпринимателями — в условиях ограничения ресурсов и времени, они смогли организовать, что в современном мире называется, проектной деятельностью (разработка стратегий для достижения целей).
Когда жизнь народа более менее у всех активная, то возникает конкуренция (борьба за ресурсы, в основном, человеческие).
С появлением ресурсов у них возникают всё более новые и большие потребности, в большей степени — в людях (ведь никто не хочет работать — все хотят быть предпринимателями (все греки более менее активные)).
> Если появляется один активный человек, а вокруг все спят, то вскоре все начинают просыпаться и работать на этого человека.
> Так возникает монархическое государство, диктатура.
> Но если все активны, то возникает конкуренция.

Поэтому греки стали авторами всех современных форм правления (демократия — власть всех, тирания — власть одного, аристократия — власть лучших, олигархия — власть худшего меньшинства), поскольку много экспериментировали в поисках лучшего способа обустройства жизни любого конкретно взятого города-государства.
Но идеальной формы правления найти не удаётся, поэтому эту проблему необходимо как можно скорее решить.
Эта задача (поиск единства многообразия) ставится на практическом уровне перед философами (мудрыми людьми).
Но задача эта непростая, поскольку у греков было ограничение для её решения — не было готового примера для подражания (опыт подчинения божеству не в счёт; внешний религиозный закон тоже представлял из себя некоторое ограничение).

И тогда греки обращают внимание на окружающую нас природу, которая состоит из тысяч самых разных предметов, которые в свою очередь находятся в гармонии и порядке.
Поэтому учиться единству и многообразию именно у природы.
> Природа — φύσις; φύω — управлять, направлять, двигать, питать (кстати, в латинском языке то же словообразование).

С точки зрения греков, природа — это не просто совокупность вещей (живых и неживых), а скрытая сила, которая пронизывает все вещи и упорядочивает их.

Таким образом, задача сводится к тому, чтобы научиться управлять государством так же, как это делает природа.
Так впервые появляется исследовательская установка сознания (задача на целенаправленное изучение закономерностей окружающего мира).

Итак, цель поставлена — полдела сделано.
Остаётся лишь вопрос времени для достижения этой цели.