> [Запись лекции](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSbzZxZE9zT3ZZN0k)


# Роль концепции Людвига Витгенштейна в развитии логического позитивизма

Людвиг Витгенштейн был необычайно умным человеком, выходцем одной из богатейших семей Австрии.
Он хотел стать учеником Бертрана Рассела.
Когда Рассел понял, что перед ним очень способный ученик, он передал ему свою задачу определения границ предметов.
В 1914 году во время войны на фронте Витгенштейн создал главный труд своей жизни "Der Satz" ("Предложение"), идея которого состояла в том, как из слов в предложении появляется смысл.
Независимо от того, насколько грамматически верно составлено предложение, оно так или иначе обладает или не обладает ясным смыслом.
> Для того, чтобы разобраться в этом вопросе, Витгенштейн 6 лет проработал учителем начальных классов в Норвежских деревнях.
> Так он на практике (экспериментально) увидел способ освоения человеческого языка детьми, что помогло ему решить поставленную Расселом задачу.

Рассел увидел в этой книге много значимого в развитии своей теории, перевёл её и издал под названием "Логико-философский трактат", которая имела большой успех особенно среди членов Венского кружка (трактат очень хорошо стимулировал их работу).

"Логико-философский трактат" состоит из семи основных положений и комментариев к ним.
Наиболее важные выводы из этого трактата:
- Мир есть то, что происходит (мир состоит из фактов).
- Логику развития фактов определяет язык.

Именно поэтому сосредоточить внимание нужно на экспериментах и на получении фактов.

Однако помимо всего прочего, в книге Витгенштейна содержались и такие положения, которые вели к заблуждению точки зрения логического позитивизма.
Позже Витгенштейн создаст ещё одну концепцию, которая раз и навсегда закроет тему логического позитивизма.