# Неоплатонизм

> [Запись лекции](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSMzJNTXFPNkRCQ1U)

Согласно учению Аристотеля, человек в этом мире должен наводить порядок.
Именно в этом заключается основная задача учёного.
А порядок нужно наводить именно в том месте, где человек живёт, то есть в _городе_.

Так, ученик Аристотеля, Александр Македонский, стал захватывать окружающие земли дабы подчинить более примитивные народы себе и привить им свою культуру (__Пайдейя__).

Позже появилась Римская Империя с похожими целями, который сформировал первую модель глобализации мира на территории Европы (Pax Romana).
Они ко II веку нашей эры римляне сделали:
- систему дорог;
- латинский язык — наиболее точный язык для передачи команд (лучшее управление).

Однако в I веке нашей эры люди Римской Империи начинают задумываться, зачем всё это надо (перестают видеть смысл).
Как следствие — тревожное увлечение философией: открывается масса новых философских школ, которые платно преподают учение "древних" философов (тех же Платона, Аристотеля и т.д.).

Так люди стали заботиться _только_ о себе самом (__Эпимелия__) и перестают думать об окружающих.
_Возникает идея выстроить мир относительно себя самих._

Люди стали документировать учения известных философов.
Поэтому всё начинает перемешивается: все учения теперь выступают перед читателем без привязки к эпохе, в которой жил конкретный философ.
_Таким образом людям доступны всевозможные учения синхронно, что даёт возможность синтезировать новые идеи (эту идею высказал Карл Поппер, принцип фальсификации: если ваша наука может объяснить всё, что угодно, то это квазинаука)._

> Поппер говорил, что нам есть, что исправлять, но мы точно не знаем, что.
> Поэтому нам следует критиковать __всё__.
> Но тогда наука развивается слишком медленно.
> Как люди определяют, чем им заниматься, чтобы случались научные перевороты?
> Поппер отвечал что существует 3 мира:
> - мир материальных объектов,
> - мир наших идей,
> - мир объективных знаний.
>
> Мир объективных знаний — это библиотека, в которой можно получать синтетические идеи.

В III веке нашей эры появилась школа неоплатнонизма (основатель Плотин), в которой предпринялась последняя попытка построить глобальную систему на основе учений и Платона, и Аристотеля и всех других систем, которые были до этого.
Плотин считал, что главная ошибка Платона заключалась в том, что он дискредитировал само понятие материи (противопоставили тело и идею), что приводит к развалу мира на 2 части, которые никак друг с другом не взаимодействуют.
Бытие должно быть не только едино, но и единственно.
Поэтому нет принципиальных различий между материей и идеей.
Скорее всего и материя и идея — два проявления одного и того же единого бытия как источника всех благ.
Материя вверху — это высшая материя, а материя внизу дополняет высшую.
Материя — это высшая, кристализированная форма идеального.
Поэтому неоплатоники, глядя на материальное, говорят, что постигают идеальное.
> В начале XVII века Галилео Галилей говорит, что книга природы написана на языке математики (что повторяет идеи неоплатоников).

Плотин ставит перед собой задачу: перейти от созерцания себя в мире множества вещей к созерцанию единого.
_Так неоплатоники реабилитировали понятие материи._

Это привело к очередной научной революции, в которой человек выступает не как слуга, а как хозяин.
Таким образом, конечный результат науки важен не обществу (как у Платона и Аристотеля), а конкретному человеку ("что важно __мне__?").