# 1. Основные проблемы современной философии науки

# 2. Категории истины, идеального, причинности и законосообразности в процессе формирования научной методологии

# 3. Реализм и инструментализм: постановка проблемы. Проблема деятельности исследователя и парадоксы квантовой механики

# 4. Онтологические аспекты современной космологии

# 5. Фрактальная геометрия в современной физике

# 6. Проблема Дж.Нидэма. Возможные пути ее решения

# 7. Методология физики и космологии Аристотеля

# 8. Смысл и содержание научной революции Нового Времени

# 9. Вклад Ф.Бэкона в развитие методологии европейской науки

**Френсис Бэкон** (1561-1626) — английский политик и философ, по образованию юрист. Основоположник многих современных подходов организации научной деятельности. Внес вклад в развитие индуктивной логики.

Бэкон понимает, что наука должна быть организована по-новому, чтобы быть эффективной. Старые системы организации изживают себя: европейские университеты погрязли в схоластических диспутах и их наука совершенно оторвана от реальной жизни; академии, возникающие в эпоху возрождения, являются скорее клубами по переписке; система патроната (содержание исследователей при дворах властвующих особ) ненадёжна и непостоянна. Юрист по образованию, Бэкон работает в рамках англо-саксонской прецедентной системы, поэтому основаниями новой науки видит эксперимент – подход **эмпиризма**, и **индукцию**.

Каждый конкретный случай классифицируется и сопоставляется с огромным массивом накопленных экспериментальных данных => должна быть накоплена большая эмпирическая база. Здесь возникает две проблемы:
1)	Во-первых, учёных должно быть много. То есть, наука должна стать **публичной и массовой**, методы обучения новых учёных следует хорошо отладить. Более того, учёные должны объединяться, дополнять и проверять результаты друг друга => значит, должна быть налажена эффективная система **коммуникации** в научном сообществе. Тогда в декартовской мозаике не останется пустых мест, и напротив, излишне заселённых участков (много учёных не будут заниматься одним и тем же).
2)	Бэкон понимает, что с развитием науки эксперимент становится всё более и более дорогим, и этот тренд останется неизменным. Значит, новая экспериментальная наука требует всё время возрастающего **финансирования**. Если бы Бэкон жил, например, во Франции, то проблема финансирования решилась бы быстро – король издаёт соответствующий указ, и повышает налоги. Но тогдашняя система правления Великобритании предполагала проведение всех подобных инициатив через парламент, и повышение налогов требовало серьёзного обоснования. Значит, исследователи могут получать финансирование только от общества, и только добровольно. Как обосновать необходимость вложений в науку? 

Ответ очень прост: наука должна стать **практически полезной** людям. Необходимо установить явную связь между вложениями в науку и полученным от этого результатом.

Таким образом, возникает положительная обратная связь, и спираль начинает раскручиваться.

Состав науки по Бэкону:
1)	Методология – «как?»
2)	Онтология – «что?»
3)	Феноменология – как объекты взаимодействуют друг с другом.


# 10. Обоснование научной методологии в трудах Р. Декарта. Система деятельности ученого по Декарту

**Рене Декарт** (1596-1650) — французский математик, физик, философ. 

Декарт начал с последовательного отрицания всей аристотелеанской системы. Мышление по Декарту — то, что разрушает (отрицает). Возникла необходимость выстроить новую систему взаимоотношений человека и природы. Декарт задался вопросом — каковы границы возможностей познающего субъекта?
1.	Отбросив все лишние мысли, получаем, что в мышлении остаётся только идея Создателя/Бога. Бог:
  * всемогущий
  *	всеведущий
  *	всеблагой

2.	Откуда в мышлении эта идея? 
  *	Либо она выведена из эмпирического опыта. Но это невозможно, ведь Бог бесконечен, а человек способен наблюдать лишь за конечной областью мира.
  *	Либо её поместил в нас сам Создатель. 
3.	Если Бог всеблаг, он не может быть обманщиком, водя нас за нос и подкидывая загадки, которые мы не в силах разгадать. Значит, **мир — это то, что может быть познано**.

Два принципиальных утверждения Декарта:

I)	Мир состоит из двух пространств: 
-	rescogitas (мыслящее) – мышление, разум. Абсолютно свободно от любых ограничений.
-	resextensa (протяжённое) – материя. Подчиняется вечным и неизменным законам природы.

Поскольку законы природы неизменны, то учёный может не торопиться. Бессмысленно пытаться охватить всё знание, как поступали учёные раньше – близится момент, когда это станет невозможно. Для получения нового знания необходимо передавать ученикам не само знание, но метод его получения – научную методологию. Тогда каждый исследователь сможет заняться своей частной проблемой, добавляя свой результат в общую мозаику.

II)	Что происходит с нами при исследовании какого-то объекта? Не влияет ли на исследователя объект исследования?
В отличие от того, что полагал Аристотель, сущность есть только у человека, но не у вещей. Значит, отношения между исследователем и объектом исследования строятся ассиметрично: «Мне всё подвластно, я же – никому!». Исследователь – не часть системы. Раз природа не принадлежит сама себе, то человек может поставить её на службу своим интересам, и проводить любые эксперименты. Человек Нового времени: «Я хозяин!». Таким образом, существует возможность проведения процедуры объективации в отношении объекта исследования, и успех любой науки напрямую зависит от того, насколько полно может быть осуществлена объективация. Предельно точная наука обладает предельной способностью к объективации.
Наилучшими в этом плане являются точные науки, наихудшими – гуманитарные (человек – субъект, но не объект).
Научная методология Декарта:
1)	Анализ – разделить объект исследования на максимально простые составляющие.
2)	Синтез – выявить характер взаимодействия между частями.
3)	Тщательно описать полученный результат.
4)	Проверить полученное знание на критерии истинности (достоверности). Чтобы быть истинным, знание должно быть:
  *	очевидно
  *	несомненно
  *	ясно
Если полученное знание не достоверно, повторяем пункты 1-4. Недостатки подобной системы характеризуются следующей критикой:

I)	Что можно считать простой частью? Не каждый объект можно легко разделить.

II)	Время проведения исследования должно быть намного меньше характерного времени изменения системы, иначе исследование не будет иметь смысла.

Следует отметить, что Декарт всё ещё не принимает во внимание взаимодействие коллектива учёных – он индивидуалист и во всех своих трудах говорит об учёном исследователе в первом лице, имея в виду себя – «я».

# 11. «Методологические правила» И. Ньютона

**Исаак Ньютон** (1643-1727) — английский физик и математик.

Несмотря на то, что он состоял в Лондонском королевском обществе, научные исследования не были главным приоритетом Ньютона. Своим истинным призванием он видел богословие (многие его физические построение пронизаны теологической метафизикой, например абсолютное пространство и время). Также уделял довольно много времени занятиям алхимией.

Ньютон создал собственные методологические правила исследований и сформулировал их в своём трактате «Математические начала натуральной философии»:
1)	«Сходные явления понимай сходным образом» — принцип **единообразия**. Законы природы неизменны и одинаковы везде.
2)	Правило отбора теорий: если две теории одинаково хорошо объясняют явление, то выбирать следует ту, которая содержит минимальное количество независимых параметров/элементов (более **простую**). В этом чувствуется дыхание времени – всё ещё слишком свежи были воспоминания о падении аристотелианской системы, когда бесконечные усложнения теории для объяснения всё новых и новых фактов не смогли в конечном итоге спасти систему от краха. «Мир прост» (прозрачен для взора смотрящего).
3)	Правило отбора объектов исследования: объектом исследования следует сделать **свойство явления**, но не сущность (прослеживать объекты во взаимодействии).
4)	Искать все возможные **опровержения** теории (вместо всех возможных доказательств, как было принято до этого). Опровергаемость — принципиальная возможность для получения новых знаний, развития теории.

# 12. Парижская политехническая школа. «Великая французская революция в физике»

В конце 18-начале 19-го века пальма первенства в науке перемещается во Францию. Ещё до Наполеона Франция обладала довольно сильными позициями, но при Наполеоне, впервые организовавшем господдержку науки, страна вырывается далеко вперёд.

На переднем крае науки двигалась физика. Пьер Симон Лаплас вместе со своим «кружком» составил программу развития физики, содержащую следующие основные мысли:
1)	Во главу угла ставится эксперимент. Наука должна быть полностью **эмпирической**, а теория играет вспомогательную роль: «теоретика не оставляй без присмотра». Иначе чистая эмпирическая физика будет загрязнена метафизикой, что воспринималось учёными того времени как нечто недостойное, заслуживающее лишь порицания.
2)	Эксперимент должен быть **воспроизводимым** любое количество раз при повторении условий.
3)	Если связь между элементами установлена и воспроизводится, то можно связать приращение фактора 1 с приращением фактора 2, откуда мы приходим к дифференциалам, а следом к **дифференциальным уравнениям в частных производных**. Это совершенный язык, на котором должна говорить физика будущего.

Таким образом, мы получаем универсальный инструментарий **прогноза** любой физической ситуации.

Как обычно, учёные сразу столкнулись с рядом проблем:
1)	Как заинтересовать математиков и заставить их заниматься дифференциальными уравнениями в частных производных? С точки зрения математиков того времени это не было сколь угодно интересной задачей =>
2)	Методов решения новых задач ещё нет.
3)	Кроме того, ощущается острая нехватка молодых кадров, которые смогли бы эффективно воспользоваться новыми методами для решения практических задач. Это следует из того, что…
4)	Система обучения математике и физике совершенно оторвана от реальных задач инженерии и не приспособлена к инструментальному применению (исключительно теоретизирована)

Так получалось из-за значительного разрыва между образовательной системой и реальной прикладной деятельностью – ученики получали устаревшие знания, а значит, молодых учёных было невозможно бросить на решение государственных задач.

Помимо этого, труд учёного не воспринимался, как профессиональная деятельность. Вплоть до 19 века учёные не были наёмными рабочими, зарабатывавшими на жизнь своим ремеслом. Наука была скорее хобби обеспеченных людей, которые считали невозможным вести исследования за деньги, ведь это унижает науку. Но постепенно такое мнение начинает размываться.

Важную роль в реформировании науки сыграло основание **Парижской Политехнической Школы** в 1793 (École Polytechnique) Революционным Конвентом. В первую очередь школа создавалась для нужд армии — утолить кадровый голод в образованных военных инженерах, которых нельзя было просто взять из университетов (неумение быстро решать нестандартные задачи). Школа отличалась полувоенной структурой и жёсткой дисциплиной. 

Принципиальные нововведения системы образования Политехнической школы:

### 1) Реформирование образовательных курсов

Под новый формат необходимо было перестроить всю систему образования и создать новые курсы математики и физики. Например, Огюст Луи Коши создал для Политехнической школы курс математического анализа. Физика в то время также представляла собой набор разрозненных сведений. В Политехнической школе им задали новый формат – теперь эти предметы являлись инструментом в руках инженера, который позволял им решать широкий спектр прикладных задач.

### 2)	Принцип опережающего развития

Начиная с младших курсов студентов Политехнической школы нагружали реальными прикладными инженерными задачами, для решения которых студенты вынуждены были искать и изучать соответствующую теорию. Это позволяло студентам получать актуальные передовые знания о современном инженерном деле. Таким образом, практика опережала теорию и система обучения начала сама формировать область профессиональной деятельности.

В России по образу и подобию Политехнической школы в 1899 году был создан Санкт-Петербургский политехнический институт, в первую очередь для обслуживания задач, связанных с развитием железных дорог.

Нововведения возымели эффект, положив начало тому, что Скворчевский называет Великой французской революцией в физике 1815-1855 годов. Её результатом стало создание учениками Политехнической школы ряда теорий, которые легли в основу классической четырёхступенчатой системы общей физики (которую мы с некоторыми изменениями изучаем в институтах по сей день):
1)	Механико-аналитический раздел – Жозеф Луи Лагранж
2)	Термодинамика – Жан Батист Жозеф Фурье
3)	Электродинамика – Анре-Мари Ампер
4)	Оптика – Огюстен Жан Френель

Однако упор Политехнической школы был слишком практическим. Пережив недолгий сияющий период расцвета (около 50 лет), школа начала утрачивать влияние. Последним блестящим выпускником стал *Анри Пуанкаре*. Во многом свою роль сыграло чрезмерное государственное регулирование, которое было обусловлено необходимостью учёных вырвать систему образования из рук католической церкви.

Также стоит заметить, что пример Политехнической школы стал скорее единичным случаем – в целом система образования Франции всё так же оторвана от науки и прикладных областей.

# 13. Модель университета В. Гумбольдта. Становление теоретической физики в XIX веке

## Реформирование немецкого университета

В это время в Германии происходят иные процессы.

В 1809 году **Вильгельм Гумбольдт** становится ректором Берлинского университета. Он сразу же приступает к разработке нового устава. Новая гумбольдтовская модель предполагала:

**-	Уход от формально-специального образования.** Следует в процессе обучения формировать полноценную личность, разносторонне развитого человека => структура общих курсов должна быть одинаковой вне зависимости от выбранной специальности:

a.	математика

b.	история

c.	филология

d.	философия

Эта идея была поставлена во главу угла, однако решающее значение сыграла второстепенная реформа:

**-**	Университетские преподаватели мало занимаются наукой, или не занимаются вообще. Из-за этого возникает разрыв между наукой и образованием. После вступления в силу нового устава **преподаватели обязаны** были **вести научные исследования**. Эта практика в дальнейшем проникла во все другие страны кроме Франции.

Возникает несколько потребностей:

a.	В лабораториях – к концу века их было построено более 50.

b.	В научных кадрах. Ресурс в данном случае понятен – студенты. Поэтому профессора начинают конкурировать за внимание студентов, для подогрева интереса привнося в лекционные курсы новейшие достижения своих исследований. Лекции полностью состоят из актуальных материалов, в некоторых случаях доходило даже до того, что использовать учебники считалось непристойным.

Помимо этого немцам удалось впервые наладить тесное *взаимодействие университетской науки с промышленностью* (интеграция науки и бизнеса), в первую очередь в химии. В последствие эту практику переняли американцы в сталелитейной и радиотехнической отраслях.

## Роль теоретической физики

Если до 19 века роль теории в физике систематически занижалась (теория воспринималась как нечто второстепенное, обслуживающее эмпирический базис), то к середине 19-го века ситуация начинает выправляться. Возможности теоретиков растут, но они всё ещё страдают от слабой организации.

В 1835 году Франц Фон Нейман организует свой общеевропейский семинар для математических физиков в Кенигсбергском университете, где представлены только теоретические исследования. Это послужило одним из толчков для отделения теоретической физики отэкспериментальной, и её дальнейшего самостоятельного развития во второй половине – конце 19-го века.

Физики-теоретики впервые получили свой собственный «НИИ»: Нильс Бор способствовал основанию Института теоретической физики в Копенгагене.

В результате всех этих преобразований к концу 19-го – началу 20-го века физика складывается в оформленную целостную науку, которая обладает чёткой методологической структурой и методами выделения и обработки эмпирического знания. В каком-то плане физика становится каноном для всех остальных наук, они стремятся подражать ей, и это сыграет свою роль в предметном кризисе философии. Оформились все отрасли физики, но до сих пор не был решён вопрос о существовании атомов – дискретна или непрерывна материя?

# 14. «Предметный кризис» в европейской философии XIX в. Возникновение «первого позитивизма»

## Предметный кризис философии середины 19-го века

Тем временем дела в европейской философии шли весьма плачевно. Последней искрой, которая разожгла большой костёр под традиционной философией, стала смерть **Георга Вильгельма Фридриха Гегеля** в 1831 году, и последующая критика его системы, которая претендовала на теорию «истории философии» (Гегель как раз очень некстати объявил себя «последним философом»).

Философы обнаружили, что то, чем они занимаются, *абсурдно*. А в это время физика как раз получает в свои руки мощную и эффективную методологию => нужно подражать физике, наблюдать, измерять, вычислять.

От философии начинают отваливаться разделы, которые считались традиционными составными частями философии, и оформляться в самостоятельные науки:

**1)	Логика** уходит к математикам, что приводит к возникновению математической логики («Истину можно вычислять!»)

**2)	Учение об обществе -> социология** (изначальное название, предложенное Огюстом Контом – «социальная физика» - не прижилось)

**3)	Учение о душе**, сознании. В. Вундт в 1879 году организует экспериментальную лабораторию по исследованию сознания (рефлексов), что положило начало экспериментальной психологии. Основная идея в следующем: если сознание есть набор рефлексов, то можно исследовать эти рефлексы и раскрыть загадку человеческого разума (бихевиоризм). Человек – это сложный механизм, поэтому может познать самого себя.

Безусловно, такая позиция столкнулась с критикой, но вплоть до выхода в 1900 году работы Зигмунда Фрейда «Толкование сновидений» и его последующих работ (которые сильно подорвали позиции бихевиористов), у противников бихевиоризма не было сильных аргументов против этого подхода.

**4)**	Последней от философии отделилась **педагогика** (которая сама только-только начинает оформляться в самостоятельную область трудами И. Ф. Гербарта). Не прошло много времени, когда новообразованная эмпирическая педагогика взяла на вооружение идеи бихевиористской психологии, что привело к концепции «программируемого человека» - возможно «производить» нужных людей в соответствие с нашими потребностями, как машину на заводе. Достаточно лишь правильно запрограммировать его -> для достижения этой цели вводится система тестов, которые должны сформировать правильную систему связок «вход-выход».

Философы в полном охуевозе начинают быстро, решительно искать выходы из ситуации. В результате выходы были найдены в достаточном количестве и разнообразии, что обусловило большое количество направлений философии науки 20-го века.

## Первый позитивизм

Основной выход из кризиса философии был предложен **Огюстом Контом** (1798-1857, Франция) в виде концепции философского позитивизма («позитивизм» от «позитивная наука» — что-то добавляет человечеству).

Основные тезисы, предложенные Контом:
1)	Философия *не должна больше претендовать на собственное знание*. Философы отказываются от попыток познавать мир, у новой философии не должно быть мировоззренческих функций.
2)	Взамен философия будет *заниматься знанием всех остальных позитивных наук* — изучать их методы, логику, язык. Если философия изучает точные методы точных наук, то вновь сама обретает статус точной науки.

Сразу же возник вопрос: а зачем всё это нужно? Позитивисты дают ответ:
1)	Для ответа на вопрос: «как эмпирическое знание преобразуется в теоретическое» (взаимоотношение эмпирического и теоретического уровней познания). Иными словами, как исследователь переходит от эмпирики к теории, и есть ли какие-то законы, которые позволили бы формализовать этот процесс. Задача позитивного философа науки: *можно ли вывести правила конструирования теоретического знания?* Очень сильна была боязнь положить в основание теории гипотезы, которые завладели бы всем – слишком свежа была память о падении системы Аристотеля. В целом наука того времени была очень *антиметафизична*.
2)	*Обосновать процесс роста научного знания* (как и почему оно растёт, механизмы роста)

Философы того времени уверены, что решение этих задач лишь вопрос времени, и скоро ключ к конструированию любой теории будет у них в руках.

В советской России обвинение философа в позитивизме было очень тяжёлым. Марксизм-ленинизм предполагал наличие собственной мировоззренческой и идеологической позиции, чему противоречил позитивизм.

Помимо этого, Конт сыграл важную роль в возникновении социологии («социальной физики»), введя концепцию социологических опросов и фактически положив начало французской школе социологии (в которой рассматривалась первичное положение социума по отношению к человеку, социум – некое первоначало, которое формирует людей).

Конт предложил первую эволюционную трехступенчатую лестницу развития знания. Три стадии, каждая из которых всё более совершенна, по Конту последовательно сменяют друг друга:
1)	религиозная
2)	метафизическая
3)	позитивная

Знание не выражается через единое начало. Хороших (позитивных) наук должно быть много, они должны быть разнообразными и их ни в коем случае не стоит смешивать в попытке построить «теорию всего», иначе мы возвращаемся к метафизике.

В развитии первой волны позитивизма ключевую роль, помимо Конта, сыграли ещё два британских философа: **Джон Стюарт Милль** (1806-1873) и **Герберт Спенсер** (1820-1903).

Милль внес важный вклад в развитие индуктивной логики и поставил задачу: выявить принципы конструирования любой теории из эмпирических фактов.

Спенсер пропагандировал идею эволюции, и пытался распространить эволюционистские подходы на все сферы бытия:

I)	Механический уровень (космос, частицы обладают свойством объединяться в более сложные системы благодаря гравитации)

II)	Химический

III)	Биологический

IV)	Социальный

Что характеризует эволюцию по Спенсеру? Это движение:
-	от простого к сложному
-	от однородного к неоднородному
-	к возрастающей определённости (уменьшению хаоса и увеличению наших знаний о системе)

Чем сложнее система, тем более предсказуемой она становится. Из этого следует, что общество социальной гармонии может воцариться только в процессе эволюционного развития, само по себе – его не нужно понукать.

Критика Спенсера закономерно содержала в себе обвинения, что, будучи на словах позитивной, его концепция пронизана метафизикой. Далее, были существенные претензии к определению эволюции. Например, что считать простым, и что сложным? Как характеризуется сложная система, через количество составных частей, или через появление неких новых сложных функций, которая система выполняет? При выборе одного из подходов одна и та же система могла быть как простой, так и сложной.

Оба этих предположения дали начало двум подходам к пониманию системы: **структурный** и **функциональный** (насколько сложные действия может выполнять система, как может приспосабливаться).

Спенсер также сыграл значительную роль в популяризации позитивистских идей.

Следует заметить, что первые позитивисты начали свою деятельность, когда их время уже фактически подходило к концу. Это обусловило приход новых философов, которых принято объединять во вторую волну позитивизма.

# 15. «Второй позитивизм»

Основной вклад здесь внести три философа, которые к тому же были серьёзными учёными. Таким образом, в позитивизм пришли люди с реальным знанием объекта исследования и с действительно насущными потребностями. Важно добавить, что в то время теоретическая наука уже была достаточно развита и обрела свой мощный голос, и именно с позиции теоретиков выдвигали свои гипотезы позитивисты второй волны.

## Анри Пуанкаре (1854-1912)
– выпускник Парижской политехнической школы.

Внёс существенный вклад в большинство разделов математики своего времени, наряду с Гильбертом считался последним математиком-универсалом, способным охватить все разделы математики своего времени. Пуанкаре был неформальным лидером мировой математической школы (после его смерти титул перешёл к Гильберту).

Его главными работами стали:
-	качественная теория систем дифференциальных уравнений
-	теория автоморфных функций
-	существенный вклад в математические основы специальной теории относительности
-	топология. Если Декарт полагал дискретность материи и уходил от геометрии, Пуанкаре придерживался скорее противоположного подхода и возродил интерес геометрических методов в физике. Здесь прослеживаются тенденции к возврату к аристотелевской идее качества (подобия), пусть и в завуалированном виде.

Пуанкаре противостоял попыткам свести процесс научного познания к логике (чего добивались первые позитивисты), считая интуицию основной движущей силой, которая позволяет преодолевать разрыв между эмпирией и теорией. Он положил начало одной из программ обоснования математики — **интуитивизму**.

Этот подход противостоял **логицизму**, который зародился в то время в Англии — математическая логика набрала существенный вес в стане математиков и стала претендовать на право обоснования всей математики.

В 1902 году Пуанкаре публикует свою книгу «Наука и теория», сразу же завоевавшую безумную популярность. В книге рассматривается вопрос, как осуществляется переход от эмпирического уровня познания к гипотезе.

Пуанкаре положил начало **конвенционализму** (учение о соглашении). Количество учёных достаточно велико, коммуникации в научном сообществе уже в достаточно степени налажены. Учёные договариваются между собой, разумеется, не об истине (как отмечал Пуанкаре на критику его подхода), а всего лишь о способах получения истины – идеях и гипотезах, а также о методологии их выдвижения.

## Эрнст Мах (1838-1916)
– австрийский физик и философ.

Считается основателем философии **конструктивизма**. В основе этой философии лежит идея простоты (антиметафизики). Всякая метафизика удваивает мир, создаёт дополнительные нагромождения, тогда как в реальности есть только наш *разум* и наши *ощущения*. Не стоит пытаться «прорваться» сквозь завесу эмпирии, полагая открыть истинную сущность мира.

Человеческий разум получает чувственные сигналы и приспосабливается к ним, *конструируя* теорию, которая бы самым простым образом объясняла полученный эмпирический опыт. Причём, эта теория не обязательно должна иметь какую-то связь с реальностью, главное, что она обладает объяснительным значением для исследователя.

Создавать и отбирать такие теории следует по **принципу экономии мысли** — теория должна занимать наименьший объём средств нашего интеллекта и памяти, при этом достаточно хорошо объясняя эмпирический опыт. Таким образом, *человек изобретает, а не открывает теорию*.

## Пьер Дюгем (1861-1916)
– французский физик, математик, философ и историк науки.

Был одним из первых серьёзных историков науки, изучал историю астрономии. 

Выдвинул предположение, что любая теория в определённый момент развития превращается в нечто большее, чем просто фиксация фактов. С этого момента она получает *самостоятельное значение, и собственное развитие* (то есть, обладать системными свойствами).

Любая достаточно развитая теория обладает *живучестью по отношению к фактам*: несколько контрпримеров не убивают теорию, напротив, это даёт ей стимул для развития. Уже к моменту жизни Дюгема многие теории были эмпирически недогруженны.

С другой стороны, теория — всегда то, на что влияют люди. Наука — не идеальное методологическое предприятие по извлечению истины, как принято было полагать в то время, *роль вненаучных факторов* весьма существенна, они влияют как на самих учёных, так и на выдвигаемые ими теории.

За такие революционные для своего времени взгляды Дюгем был подвергнут жесточайшей критике современников.

# 16. «Неопозитивизм» (= «третий позитивизм» = «логический позитивизм»). Деятельность «Венского кружка». Роль концепции Л. Витгенштейна в развитии логического позитивизма

Подавляющее большинство всех позитивистов относились к этому направлению. Основную деятельность логических позитивистов составляли заседания Венского кружка. Члены кружка отличались огромным энтузиазмом, полагая, что решение проблемы отношения эмпирического и теоретического уровней познания почти у них в руках (Мориц Шлик, О. Нейрат, Б. Юхос, Г. Нейдер, Р. Карнап, К. Гёдель и многие другие).

Большой вклад в развитие логического позитивизма внесло создание **аналитической философии** в Великобритании, основоположниками которой стали английские философы **Бертран Рассел** (1872-1970) и **Джордж Эдвард Мур** (1873-1958). Они занимались развитием математической логики в контексте направления **логицизма** — обоснование математики с помощью языка математической логики. Аналитическая философия предполагала оставлять только логические обоснованные высказывания – философия логического анализа языка.

Перед Венским кружком стояла задача – как из суммы отдельных эмпирических фактов (протокольных утверждений) рождается теория, и наоборот – как теорию можно редуцировать к сумме протокольных утверждений. Они решили взять на вооружение инструментарий аналитической философии.

### Основные тезисы логических позитивистов
1)	решение философской проблемы требует *логического анализа языка*, на котором формулируется проблема, и поэтому логика играет центральную роль в философии;
2)	любая значимая теория, не являющаяся чисто логической или математической, должна быть доступна эмпирической проверке — **верификации**. Соответственно утверждения делятся на истинные, ложные и бессмысленные (которые в принципе не могут быть верифицированы) — продолжение идей Юма.

Довольно быстро они столкнулись с проблемой: язык аналитической философии был статичен, тогда как протокольные утверждения представляли собой динамические процессы. Рассел был математиком, для которого понятие времени не представлялось чем-то важным (мир логичен, справедлив -> неизменен). Рассел в молодости очень активно интересовался трудами Гегеля (который был носителем идеи становления, процесса), но впоследствии решительно отказался от гегелевской философии и от идеи динамического описания мира. В то же самое время, логическим позитивистам требовался переход языка аналитической философии к описанию процессов.

Неожиданно, Рассел в 1912 году сталкивается с похожей проблемой: как правильно разделять мир? Мы в наших представлениях о мире исходим из того, как он делится на составные объекты, классифицируется на отдельные вещи. Как полагаются границы вещей, и как вещи объединяются в классы?

Успех всех логических фильтров аналитической философии зависит от того, *насколько точно границы логических переменных совпадают с реальными объектами* (если границы логических переменных чёткие, то теория работает, в противном случае — нет).

Эту проблему решает ученик Рассела **Людвиг Витгенштейн** (1889-1951). Рассел в качестве «вступительного» задания поставил перед Витгенштейном вопрос: как слова, объединяясь, порождают смысл? Результатом стал выход в 1921 году «Логико-философского трактата», который Витгенштейн написал во время боевых действий в Первой Мировой войне.

После этого Витгенштейн уехал в деревню учить грамоте сельских детей. В то время среди интеллигенции очень популярны были идеи о том, что классическое образование представляет собой лишь зубрёжку, и нужно развивать у детей самостоятельное мышление. Многие поступали так, как Витгенштейн. В конечном счёте его идея провалилась, и он вернулся обратно (большинство учеников Витгенштейна захотели перебраться в города, чему противились их родители, которым нужны были помощники). Однако, опыт преподавания детям языка сыграл очень важную роль в развитии идей Витгенштейна.

Логико-философский трактат был написан простым языком, содержал 7 основных тезисов и развёрнутую систему комментариев к ним. Его основные идеи:

**1)	Мир – это то, что происходит**. Мир состоит не из вещей, а из *событий*, которые, констеллируясь, образуют *ситуации*.

**2)	Логическая структура языка соответствует логическому строению мира.** Витгенштейн показывает, как в итоге последовательность действий обретает смысл, и как это отражается в языке.

После возврата из деревни в 30-е годы Витгенштейн развил свои взгляды в сторону, которая тогда многим показалась принципиально противоположной его ранним утверждениям. Однако, предпосылки к такому развитию, не замеченные остальными, содержались ещё в Логико-философском трактате:

**3)	Границы моего языка означают (совпадают) границы моего мира.** В то время как Рассел мечтает о создании идеального логически совершенного общего языка, Витгенштейн показывает, что это невозможно. У каждого человека есть собственный мир -> есть и собственный язык. На развитие данной теории повлиял опыт наблюдения за детьми, которые впервые изучают родной язык — *появление смысла и значения любого нового слова связано со способом его использования* (значение любого слова есть результат его употребления). 

Таким образом, было положено начало **теории языковых игр** — каждый вид деятельности порождает свою особую языковую игру (онтологическая относительность). *Языковые игры не редуцируемы* (то есть, каждую языковую игру невозможно свести к набору более простых, базовых игр).

Но в конце двадцатых годов позиции логических позитивистов ещё выглядят незыблемыми. В 1929 году выходит труд Р. Карнапа «Логическое строение мира». 

В 1931 году К. Гёдель доказывает свою знаменитую теорему о неполноте, которую можно вольно сформулировать следующим образом: «В любом языке есть хотя бы одно истинное, но недоказуемое (средствами самого языка) высказывание». Эта теорема пробила брешь в самой перспективной программе метаматематики – логицизме, что привело к закату этого направления. На передний план выходят другие программы, такие как формализм Гильберта и интуитивизма Пуанкаре.

Это ознаменовало собой смену вектора развития английской аналитической философии (в том числе отказ от идеального логического языка), внутри которой доминирующей становится школа Витгенштейна (концепция языковых игр). Логические позитивисты впервые почувствовали себя неуютно.

Окончательный вклад в разгром логического позитивизма внесли труды американского философа **Уилларда ван Ормана Куайна** (1908-2000). В своих ранних исследованиях он вдохновлялся работой Венского кружка и даже год участвовал в его заседаниях. В тридцатых годах он помогает многим членам Венского кружка перебраться в США, где школа логического позитивизма становится доминирующей. 

В 1951 году Куайн выпускает небольшой труд «Две догмы эмпиризма» (под эмпиризмом подразумевается логический позитивизм), где подвергает критике своих учителей. 
1)	Ещё со времён Канта было принято различать синтетические и аналитические суждения. Проблема в формализации протокольных утверждений состояла в том, насколько точно определено содержание понятий. Для того чтобы всё работало, логические переменные (высказывания) должны быть точными, однозначными и неоспоримыми. Если будет составлен подобный «словарь» аналитических суждений науки, то все дальнейшие преобразования станут возможны (Карнап). Куайн показал, что *деление высказываний на аналитические и синтетические не исчерпывающее* — существуют смешанные аналитико-синтетические суждения. Содержание высказывания очень сильно зависит от *контекста*.
2)	Далее Куайн развенчал мечту об обратном действии — редукцию теории к сумме протокольных утверждений. Такая редукция уже невозможна, в каком-то смысле Куайн здесь повторяет аргументацию Пьера Дюгема. Тезис Дюгема-Куайна (в интерпретации Скворчевского): *Любая развитая теория обладает собственной мощностью самостоятельного развития*, получает системные свойства по отношению к эмпирическому базису, на котором она строится. То, что построено на основе эмпирических фактов, значительно превосходит сумму своих составляющих, любая развитая теория эмпирически недоопределена (недогружена), и такую теорию невозможно потопить одним опровергающим экспериментом.

Почему Дюгема не захотели слышать ещё в 16 году, а в 50-х годах работы Куайна стали настолько популярны? Изменилась ситуация в мире: появилась мощнейшая самостоятельная теоретическая физика.

Оба этих фактора — обрушение подпорки со стороны аналитической философии и критика Куайна — ознаменовали крах логических позитивистов -> в философии опять возникает пустота (логические позитивисты благополучно выдавили большинство конкурирующих проектов из философии).

# 17. Концепция развития науки К. Поппера. Принцип фальсификации. Идея «третьего мира»

Главным критиком концепции Куна выступил другой знаменитый философ науки Карл Поппер (1902-1994) (Австрия).

В молодости участвовал в заседаниях Венского кружка, был лично знаком с основными философами и крупнейшими учёными того времени.

Поппер критикует излишне революционный подход Куна. Он задаёт простой вопрос: наука не может каждый раз вырастать заново из пепла, нужна преемственность. Где принцип, который объясняет заимствование полезного содержание старой парадигмы и перенос его в новую?

Поппер не против самой идеи научной революции, но в его понимании, революция в науке происходит *непрерывно*, незаметно. Никто не знает, чем занимаются их коллеги, в какой именно момент и на каком направлении произойдёт прорыв. Но это хорошо, потому что приводит к свободе действий – нужно заниматься всеми направлениями. Наука непрерывно и незаметно (в текущий момент) двигает себя вперёд.

Учёный постоянно находится в состоянии *неопределённости*, и другого пути не существует!

## Три принципа Поппера

### 1. Механизм роста научного знания
  
Знание растёт не за счёт открытия новых фактов, а за счёт постоянного, систематического *уточнения, исправления, критики, отвержения старых теорий* (в каком-то смысле это продолжение Ньютоновской методологии).

### 2.

Поэтому любая научная теория должна обладать принципиальной возможностью быть исправленной (дополненной, уточнённой, отвергнутой) – должна быть **фальсифицируемой** (принцип фальсификации). Таким образом осуществляется демаркация – отделение научного знания от ненаучного.
  
Следует, однако, уточнить, что в понимании Поппера «ненаучное» знание не означает «плохое». В жизни людей много ненаучного знания и оно необходимо. Например, отвечая на критику, свою концепцию Поппер не считает научной, ведь она абсолютно верна. Это философия, «взгляд сверху», наднаучный взгляд.
  
Интерпретируя свою концепцию, Поппер вовсе не отвергает науку как принципиально ложную. Основной смысл идей Поппера заключён в *принципиальной неопределённости работы учёного*: мы всегда имеем частично верные и полностью неверные теории, но никогда не можем заранее сказать, что есть что. Поэтому постоянные исследования и критика всех теорий необходимы.

Это направление работ Поппера называют **критическим рационализмом** в философии науки.

### 3.

В 1973 году выходит работа Поппера «Объективное знание – эволюционный подход». В ней он отвечает на критику Куна, состоявшую в следующем: почему в некоторые моменты времени всё-таки возникают очевидные прорывы? Большое количество учёных вдруг бросают все силы на развитие одного направления, как будто заранее зная, что это приведёт к успеху. У Поппера этот вопрос был упущен, следовательно, исчезает мотивация заниматься наукой.

Поппер для решения этой задачи вводит свою знаменитую концепцию **трёх миров** (и оказывает серьёзное влияние на формирование ещё одной научной школы – **эволюционной эпистемологии** – наряду с Конрадом Лоренцом):
  
**I.	Мир физических объектов**, экспериментального опыта, где мы имеем возможность экспериментировать, исследовать.
  
**II.	Мир теории**, научных достижений, которые мы формализуем в виде трудов, лекций, выступлений
  
**III.**	Далее, наши индивидуальные достижения в оформленном виде отчуждаются и собираются в некоем хранилище (условно – «Библиотека»), где образуют третий мир – **мир объективного знания**.
  
Человек, пришедший в библиотеку, имеет доступ ко всем текстам и возможность *синхронной интерпретации текстов друг относительно друга* — то есть, выбирает порядок их чтения, отличающийся от хронологического порядка их написания, и изучает несколько статей одновременно, чего не предполагали авторы работ. Происходит переконфигурация материала, что может привести к новой, спонтаннойинтерпретации, которая влечёт интересные результаты (например, применение методов одной области к проблеме другой области). Это может привести к прорыву.

# 18. Концепция научных революций Томаса Куна (1922–1996) (США)

Конец 50-х годов двадцатого века ознаменовался с одной стороны новыми типами организации научной деятельности (мегапроекты), которые в начале вызывали протесты учёных, но в конечном счёте показали свою высокую эффективность, и с другой стороны очередным вакуумом в философии науки после свержения логических позитивистов критикой Куайна и поздними работами Витгенштейна.

Возникает направление, которое можно условно объединить названием «постпозитивизим», хотя оно не было единой школой.

В 1962 году Томас Кун издаёт свой знаменитый труд «Структура научных революций», сразу же ставший знаменитым и принёсший автору бешеную популярность. Его концепции даже начали заимствовать другие науки, особенно гуманитарные (история, филология, социология).

Источники вдохновения Куна:

-	история науки (Кун очень серьёзно изучал историю космологии)
-	труды Куайна – идея онтологической относительности языков

Основные концепции Куна:

**Парадигма** – набор базовых методов и концепций, представляющих определённую эпоху развития науки. Наука развивается скачкообразно. Медленные периоды работы в рамках устоявшейся парадигмы, сопровождающиеся накоплением знаний и движением вдоль всего фронта, отсутствием резких прорывов, называется нормальной наукой. 

Устоявшаяся парадигма включает следующие компоненты:
-	**Мировоззренческие принципы**
-	**Методы работы** в соответствии с этими принципами
-	**Удачные примеры** решения задач в рамках данной парадигмы (примеры удачных теорий) – жизненно важны для обучения молодых учёных действовать в рамках текущей парадигмы. Если парадигма не содержит удачных примеров своего использования, она является мёртвой.

Наконец, **научное сообщество** — рассматривается как настоящее общество со своими законами и взглядами. Научное сообщество является носителем парадигмы (в противном случае парадигма мертва), даёт ей жизнь и развитие.

На сообщество сильно влияют ненаучные факторы – религиозные, исторические, экономические, политические. Это может рассматриваться, как прямое продолжение идей Пьера Дюгема. Почему эти идеи стали популярны именно в эти годы? Вопрос о вненаучных факторах встал особенно остро в связи с новыми методами организации науки.

Постепенно происходит накопление неудобных фактов, которые не вписываются в парадигму, аномалий, не объяснённых теорией. Сперва на них закрывают глаза. Затем, фактов становится очень много, и игнорировать их уже невозможно – они слишком очевидны. Тогда научное сообщество пытается изолировать носителей этих идей – учёных, которые выступают против парадигмы. И наконец, когда таких учёных становится слишком много, парадигма не выдерживает разрушается – наступает **научная революция**.

Далее формируется новая парадигма, которая впоследствии обрастает вокруг себя нормальной наукой, и история повторяется.

# 19. Концепция роста научного знания И. Лакатоса. «Гносеологический анархизм» П. Фейерабенда

# 20. Вклад работ У. Куайна и философии языка Л. Витгенштейна в критику неопозитивизма

# 21. Развитие основных направлений философии науки и аналитической философии во второй половине XX века

## Аналитическая философия

**40-50-е годы** – поздний Витгенштейн, интерес к языку, концепция языковых игр.

**60-е годы** – интерес к проблеме сознания ->аналогия между мозгом и компьютером. Появление функционалистской гипотезы: мозг есть аппаратная часть, а сознание, разум аналогично компьютерной программе. Это повлекло попытки обосновать человеческий разум с помощью теории вычислений и алгоритмов. Однако, через некоторое время оказалось, что некоторые проблемы сознания неразрешимы в рамках этих теорий (например, парадокс: «сознание пытается описать само себя»).

**70-е годы** – интерес к социальным проблемам, особенно связанный с политикой Соединённых Штатов (например, война во Вьетнаме)

**80-е годы** – этические проблемы (биоэтика, евгеника, биоинженерия, медицина)

## Направления философии науки

### 1.	Релятивистская модель (Куайн + Кун)
(языковая относительность описаний реальности). Факт развития познания, в ходе которого преодолевается любой достигнутый уровень знания, релятивисты рассматривают как доказательство его неистинности, субъективности, что приводит к отрицанию объективности познания вообще, к агностицизму.

### 2.	Фаллибилизм (Поппер, Лакатос)
— направление постпозитивизма, согласно которому любое научное знание принципиально не является окончательным, а есть лишь промежуточная интерпретация истины, подразумевающая последующую замену на лучшую интерпретацию. Принцип фаллибилизма пересекается с принципом толерантности Поппера.

### 3.	Эволюционная эпистемология (К. Лоренц, Ж. Пеаже)
Человеческое знание развивается вне отрыва от человека (в отличие от Поппера, который выделял развитие знания в самостоятельный процесс).

### 4.	Научный рационализм (С. Тулмин, Л. Лаудан)
Наука — это лишь система решения проблем человечества, инструменталистская позиция (взаимоисключающие парадигмы не предусматривают оснований для сравнения).

### 5.	Конструктивный эмпиризм Баса ван Фраассена

### 6.	Феноменологическая философия науки <- философская феноменология
Рассматривает факт знания как переживания неполноты человеческого бытия, а использование знания как инструмента

### 7.	Постмодернистская философия науки (М. Фуко, Ж. Лиотар)
Постмодернистская философия объясняет текущее положение дел в науке и обществевозникновением капиталистической системы. Задача капитализма - снять риски производителей, что можно сделать двумя путями:
* кредитование (в настоящий момент возможности международной финансовой системы уже исчерпываются)
* расширение рынка (в настоящий момент рынок уже стал глобальным и больше расширяться особо некуда)

Поскольку эти два пути исчерпывают себя, остаётся третий выход – маркетинг – управление потребительским спросом. Стратегия осознанного подчинения – нужно навязывать мысли людям так, чтобы они считали их своими собственными и подчинялись тебе добровольно. Система, основанная на насильственном подчинении, нестабильна.

Этого можно достичь при соблюдении двух условий: полная свобода информации (невозможно избежать информационного потока) и всеобщее образование, которое задаёт нужные схемы мышления через систему тестов (модель, схожая с идеями бихевиористской педагогики).
  
Наука нужна этой системе для того, чтобы предоставлять критерий истины (так как остальные элементы системы не могут этого предоставить). То есть, учёные просто являются одним из инструментов управления в руках властных кругов.

Таким образом, постмодернисты связали понятие истины с понятием власти, и показали, как власть над истиной приводит к власти вообще.
