# Вопросы к контрольной и ответы на них

> [Короче](https://github.com/noggatur/philosophy/blob/master/Lectures/Q&A_Short.md)
>
> [Альтернативные ответы](https://vk.com/docs?oid=-35423597)

## 1. Фрактальная геометрия в современной физике.

> Вопрос [Антонюка Павла Николаевича](http://fn.bmstu.ru/tm-fs-11/79-fn-dep/vych-mat-mat-phys/general/prepods/465-fn11-antonyuk)

[Страницы истории фракталов](http://www.mathnet.ru/links/c3a59b2cf90ea1e764e5c7fb7a6b18b5/imi15.pdf)

(Господин Антонюк современной физикой не заморачивался, а всю лекцию рассказывал историю фракталов.)

Само слово "фрактал" появилось в 1975 году, термин ввёл Бенуа Мандельброт, хотя фракталы были известны и до него. Два основных свойства фракталов:

1. самоподобие (фрактал подобен любому своему куску);

2. дробная пространственная размерность (точнее, не целая, может быть иррациональной).

Иоганн Генрих Ламберт (18 век) предложил модель вселенной, которую теперь называют фрактальной: атомы -> планеты -> звёздные системы -> галактики -> скопления галактик и т. д. Кстати, эта модель решает два парадокса — почему небо не белое от света звёзд, и почему вселенная не схлопывается (подробности слушай примерно на 20 минуте).

Канторовская теория множеств (Георг Кантор, 2 пол. 19 века). Кантор распространил понятие числа элементов множества на бесконечность, т. н. «мощность». Он показал, что существуют счётные множества и множества мощности континуума. Пытаясь найти не счётное, но и не континуальное бесконечное множество, он рассмотрел дофига фракталов, в частности, «канторово множество».

Артур Кейли (19 век) рассмотрел метод Ньютона для уравнения z^3 - 1 = 0, и пытался увидеть множество начальных значений (z_0) в комплексной плоскости, в которых метод сходится к корню.

Однако, множество получилось со сверхсложной структурой, и у Кейли не получилось его увидеть. Это был фрактал.

Существует много определений дробной размерности, но самое лучшее — размерность Хаусдорфа – Безиковича, через шары дробной размерности, но его трудно понять.

Фату и Жюлиа (начало 20 века). Фату занимался теорией итераций, рассматривал последовательности z(n+1) = F(z(n)). Часто бывает, что если точки z(n) последовательно соединять, то получается фрактал.

Множество Мандельброта получается, если взять F(z) = z^2 + c, z_0 = 0, оно является множеством точек «c», где эта последовательность сходится. Нахождение площади множества Мандельброта — задача, которая присутствует в списке открытых математических проблем.

Фрактальная последовательность:

0

01

0110

01101001

0110100110010110

...

Последовательность Шарковского.

Уравнение Фейгенбаума (конец 20 века): g(x) = -g(g(ax))/a, a — константа. И функция, и аргумент такие существуют, и они единственны.

Фракталы в природе: кольца планет (вокруг Сатурна, Урана, Нептуна, Юпитера, Земли); в анатомии — артерии и вены, бронхи, мозговые извилины, фрактальная структура позволяет оптимально подводить питательные вещества, кислород и т. д.; снежный покров горных районов; реки с их бассейнами; распад сплошной среды на осколки; молнии; «круги на полях».

## 2. Смысл и содержание научной революции нового времени.

К научной революции сформировалось 2 крайности:
- заботься об окружающем мире (Аристотель)
- заботься о себе

Но забота только о себе порождает только веру в свои собственные неограниченные возможности.
Так в конце XV века начал расцветать оккультизм (алхимия, магия и т.п.) — есть люди, которые могут управлять космосом напрямую (а не посредством чего-либо).
И стать таким человеком могут очень немногие.
Такое отношение к миру ни к чему не ведёт.
Поэтому их такие оккультные науки нужно устранить.

__Реформация__

Убирается оккультизм — 31 октября 1517 год Мартин Лютер вывешивает 95 тезисов по отнятию индульгенций. В 1520 году он называет римскую церковь синагогой сатаны, обращая внимание на один из тезисов: "вы общаетесь с бесконечностью, но все ваши действия конечны — вы не можете бороться".

Человек — это часть природы.
Судьба его предопределена.
Ему это может нравиться или не нравиться, но всегда заранее известна его жизнь.

__Астрономия__

В 1543 году Николай Коперник выпускает в свет книгу "Об обращении небесных сфер" — то же, что и у Аристотеля, но меняются местами Земля и небо.

В 1572 году Тихо Браге (потратил все свои деньги (наследство и деньги короля) на науку (обсерваторию)) и Иоганн Кеплер открыли сверхновую звезду (SN 1572) в созвездии Кассиопея на основе эффекта параллакса.

1577 год — прохождение кометы через небесную сферу Марса.

Эти два открытия доказали, что никакого небесного пространства нет.
Для современников Тихо Браге и Иоганна Кеплера это было шоком.

Позже Галилео Галилей открыл "медицейские звёзды" — 4 спутника Юпитера.
Его открытие забивало последний гвоздь в крышку гроба науки Аристотеля — Землю окружает неоднородное пространство с беспорядочной активностью.
Космос устроен по таким же законам, как и мир (так же плохо).
Это и привело к формированию современной науки.


## 3. Категории причинности и законосообразности в процессе формирования научной методологии.

Но, если все вещи такие особые и уникальные, почему тогда мир не распадается и все вещи находятся во взаимодействии? Что удерживает вещи вместе?
В ответ на это Аристотель ввёл понятие __причины__ взаимодействия одной вещи с другой.
Причины бывают 4-х типов:
- материальная (кувшин делается из глины)
- формальная (у кувшина есть форма)
- инструментальная (руками)
- цель, назначение (кувшин может быть для молока, вина, зерна)

Так Аристотель целевые причины сделал главным результатом мышления.
_Полнота знания лежит только в понимании целевых причин._
Ведь только через цель можно определить место вещи (как место в пространстве, так и назначение).

__Про треугольник Августина__

На основе неоплатонизма нельзя реализовать такой социальный проект как наука.
Ведь вся забота человека согласно учению неоплатоников была только о себе.
А раз нет общества, то нет и передачи (трансляции) полученных знаний.
> Даже труды Плотина очень трудно перевести, так как он живя в Римской Империи, писал книги на греческом языке.

Все важные изменения происходят незаметно.
Одно из таких изменений — _появление христианства_ в I веке нашей эры среди среднего класса населения Римской Империи.
Приверженцы этого течения отказывались оказывать особые божественные почести здравствующему императору, чем навлекали на себя политические обвинения.
> Христиане стали праздновать рождество в декабре.
> Этот день (день зимнего солнцестояния) был для них, как для городских жителей, крайне важен тем, что с этого момента начинал увеличиваться световой день, который позволяет работать в закрытом помещении.

Причём христиане состояли в основном из грамотных людей.
Это вело к тому, что они проникали в администрацию (в государственный аппарат).
После чего их подвергали гонениям.
Однако гонения не помогали, так как христиан стало слишком много.
В 313 году 2 императора Лициний и Константин в городе Медиолане (Милане) издают знаменитый медиоланский эдикт, в котором христианство и идуаизм становятся дозволенными (religio licito) наряду с другими религиями.
На этом гонения прекращаются.
Однако это провоцирует христианский бум — христиан становится ещё больше.
В 381 году император Феодосий I издаёт закон, который объявляет христианство единственной дозволенной государственной религией.

Но христиане не были готовы к одной вещи: ведь поскольку в государстве теперь каждый обязан принимать христианство, то христианство должно обеспечивать и образование населения.
Должна быть чёткая структура передачи знаний.
Всё новое непонятное должно быть выражено через старое понятное.
Отсюда возникла задача: выразит христианскую идеологию в известных понятиях (в категориях древнегреческой античной философии).
> Но уже на протяжении трёх столетий напряжения между христианством и философией было напряжённым.

Так появилась Библия (Демиург — Господь Бог и т.п.).
Но старых категорий оказалось мало, поэтому пришлось придумывать новое.
Идея и тело.
Отсюда возникли Творец (творящее бытие) и тварь (тварное бытие).
Взаимодействие одного с другим оставалось необъяснимым до середины XIII века.
Осталось дать гарантии (дать смысл существованию людей).
Августин Аврелий дал ответ на этот вопрос при помощи схемы (треугольника Августина), состоящей их трёх начал: Бог, Человек и Мир.
Здесь познающий (человек) и познаваемый различны в принципе (у Аристотеля было непонятно, кто и что познаёт — всё слишком похоже друг на друга; нет избранного существа, которое обладает правами на познание).
По Августину, мир создаётся по замыслу Божьему (олицетворяет идею), а человек (вернее его душа) создаётся не по замыслу, а по подобию Бога.
Поэтому в каждом человеке есть частица Бога, которая позволяет ему мыслить — распознавать божественные идеи в мире.
То есть все идеи уже есть в голове человека; ему остаётся их только распознать в окружающем мире (это и является той самой гарантией для человека).
Познать можно всё, что угодно, но познание происходит дорогой ценой.
Наука при этом должна начинаться с духовной практики.

Таким образом, были рассмотрены понятия _законосообразности_ и тварного бытия.


## 4. Проблемы деятельности исследователя и парадоксы квантовой механики.

> Вопрос [Липкина Аркадия Исааковича](http://www2.rsuh.ru/article.html?id=940520)

Использовать труды Липкина

Парадоксы квантовой механике см. в [книжке](https://mipt.ru/education/chair/philosophy/upload/fd7/PhilosophyScienceLipkin2007-arpgh9mxfxq.djvu) (с. 388).

Парадоксы квантовой механики:

1) Кошка Шрёдингера;

2) коллапс волновой функции;

3) ЭПР парадокс

1) Кошка сидит на бомбе, взрывное устройство которой запускается радиоактивным атомом и счётчиком Гейгера. Описывая с помощью волновых функций не  только радиоактивный атом, но и всю систему, включая кошку, Шрёдингер приходит к парадоксу — кошка находится в суперпозиции «чистых» состояний, соответствующих её живому и мёртвому состояниям, т. е. кошка «ни жива, ни мертва», что противоречит здравому смыслу.

Причина парадокса, согласно Липкину, заключается в том, что внутрь физической системы поместили весь измерительный прибор (счётчик Гейгера, взрыватель, динамит и кошка), который нельзя описывать волновой функцией, поскольку он относится к операциональной части.

2) Волновая функция, помимо непрерывного каузального ( = подчиняющегося уравнению Шрёдингера) изменения, при измерении претерпевает прерывное, акаузальное, мгновенное изменение, обусловленное вмешательством наблюдателя.

3) Парадокс Эйнштейна—Подольского—Розена (ЭПР): Пусть разлетаются две частицы со спином 1/2, образовывавшие синглетное (т. е. с сумарным спином S = 0) состояние. Когда они разлетелись настолько далеко, что взаимодействием между ними можно пренебречь, производится измерение проекции спина на ось z 1-й частицы. Вместе с этим мы сразу узнаем значение проекции и для 2-й. Затем мы измеряем проекцию спина 1-й частицы на ось x. Это же определяет и проекцию спина 2-й. Поскольку операторы проекции на ось x и на ось z не коммутируют, состояния частицы после измерения различны. Но тогда 2-я частица находится одновременно в двух противоречащих друг другу состояниях.

## 5. Методология физики и космологии Аристотеля.

Мир должен быть единым и при этом многообразным.
Каждая вещь должна идеально подходить к другому.
Аристотель признаёт, что никто мир не создавал и никогда он не исчезнет.
Он понимал, что мир несовершенен.
И приходит к выводу, что мир — единственное функционирующее целое, но он делится на 2 части подлунную и надлунную.
По Аристотелю, в центре мира находится покоящаяся Земля (шар), вокруг которой находится небесная сфера Луны, а также ещё 54 небесных сферы, последняя из которых — сфера неподвижных звёзд.
Земной (подлунный) мир состоит из четырёх элементов (земля, огонь, воздух и вода), которые могут друг в друга превращаться.
В надлунном мире находился единственный элемент — _квинтэссенция_, небесный эфир, пятая сущность (элемент).

Подлунный мир постоянно изменяется из-за 4-х различных типа движения:
- качественное,
- количественное,
- возникновение и уничтожение,
- механическое перемещение.

Движения бывают двух видов: упорядоченное и хаотическое.

Главная задача астрологии — поиск порядка.
С хаосом при этом надо бороться, а порядок оставить в покое.

Но, если все вещи такие особые и уникальные, почему тогда мир не распадается и все вещи находятся во взаимодействии? Что удерживает вещи вместе?
В ответ на это Аристотель ввёл понятие __причины__ взаимодействия одной вещи с другой.
Причины бывают 4-х типов:
- материальная (кувшин делается из глины)
- формальная (у кувшина есть форма)
- инструментальная (руками)
- цель, назначение (кувшин может быть для молока, вина, зерна)

Так Аристотель целевые причины сделал главным результатом мышления.
_Полнота знания лежит только в понимании целевых причин._
Ведь только через цель можно определить место вещи (как место в пространстве, так и назначение).

Вещи в мире не лежат на своих местах.
А мир — это наш дом.
Всё должно находиться на своём месте.

Топология — учение о правильном расположении вещей в окружающем.

По Аристотелю физика нужна, чтобы понять, где сейчас находятся вещи.
И если они находятся не на своих местах, то их надо туда положить.
Эта программа такая же практичная, как и у Платона.
То есть цель науки — найти все места, куда нужно положить все вещи, которые нас окружают.

Поскольку вещи уникальны, их нельзя сравнивать; их нельзя обезличивать.
Ещё одна важная категория для Аристотеля — категория качественная (как различение сущностей).

Аристотель чётко разделял математику и физику.
И не подпускал математику к физике, поскольку нельзя судить о точности, говоря о реальных предметах.


## 6. Категории истины и идеального в процессе формирования научной методологии.

__Истина__

Так греки пришли к выводу, что нужно усилить мысль, чтобы она могла конкурировать с волей (мысль должна быть принудительной, то есть __истиной__).
Истине нельзя не подчиняться; она принуждает к действию.
Мысль становится истиной только тогда, когда она доказана.
Поэтому ставится проблема поиска способов доказательства.

Способы обоснования (доказательства мыслей):
— __опыт__ ("Это же очевидно!");
- __логика__ (решает то, что опытом проверить нельзя);
- __спор, дискуссия__ (для принятия сложных решений: например, объявление войны).

Однако у каждого из этих способов есть не только достоинства, но и серьёзные недостатки.
Отсюда возникла ещё одна (третья) проблема, с которой столкнулись греки — кризис человеческой мысли, который заключался в том, что трудно определить границы применимости каждого способа обоснования.
Какой способ адекватен в каждой определённой ситуации.

Недостатки опыта:
- проблема индуктивного вывода
- проблема теоретической нагруженности фактов (факты интерпретируются каждым человеком по-разному) — способ получения фактов предполагает определённую теоретическую конструкцию; определённое видение окружающего мира.

Недостатки логики:
- людей надо убедить в справедливость законов логики (откуда они берутся, как они обосновываются)
- проблема первой посылки, зависящей от интерпретации фактов ("Это есть!") — проблема сопряжения опыта с логикой

Недостатки спора:
- на практике спор сам по себе ужасен
- первый барьер — выяснение, кто прав, а кто не прав. Прежде всего нужно добиться понимания слов и понятий (две классические ошибки: одни слова обозначают разные вещи; разные понятия обозначают одно и то же)
- всегда остаются люди, не согласные общепринятым мнением (слово борется со словом)

__Идеальное__ (Платон)

Мир состоит из материи.
И эта материя беспрерывно движется, меняя форму вещей.
Именно поэтому в этом мире невозможно никакое вечное и неизменное знание. (этим Платон воспроизводит позицию Гераклита Эфесского — Всё течёт. Всё меняется. В одну реку нельзя войти дважды.)

И так как все способы доказательства опираются на наш мир, то нельзя им верить.
И миру верить нельзя.
Материальному миру принадлежат только мнения (докса).

Таким образом Платон отвергает все 3 способа доказательства мыслей и выдвигает четвёртый способ.
Он утверждает, что для этого стоит перейти в мир идей (эйдосов — нечто нематериальное, которое содержит сущность вещи (что является вечное)).
> Эйдос — внешний вид (др. греч.).

У каждого человека свой эйдос.
А значит и своё назначение (поскольку эйдосы определяют то, какой будет вещь).

По Платону, знание — это лишь воспоминание о том, что вечный дух человека забыл.
А философы обладают большей памятью, чем все остальные (они помнят больше).
Поэтому именно они должны управлять страной.
Академия Платона готовила управленцев.


## 7. Реализм и инструментализм: постановка проблемы.

> Вопрос [Фурсова Александра Андреевича](http://istina.msu.ru/profile/a-lexx/)

Логический позитивизм 20-30-х годов 20 века рассматривал 3 вида терминов:

1) термины логики и математики;

2) термины наблюдения (хотя некоторые величины не являются непосредственно наблюдаемыми, однако мы можем их измерять);

3) теоретические термины (которым мы не можем поставить в соответствие данные непосредственных наблюдений).

Как нам относиться к терминам 3-го типа?

Пример можно найти ещё в античной астрономии: в центре космоса стоит Земля, и вокруг неё вращаются планеты: Солнце, Луна, Венера и т. д. Небеса совершенны, поэтому планеты могут двигаться только равномерно и по окружностям. Но это не соответствует действительности. Грекам вводят дифференты и эпициклы. Т. е. вокруг Земли теперь вращаются не планеты, а центры их вращения. Каждая планета крепится к своей небесной сфере.

Что такое небесные сферы у греков? Это физические сущности, из которых состоят небеса? Или это не более чем вспомогательные концептуальные инструменты, которые используются в расчётах? Согласно первому (реализм), сферы — реальный объект. Согласно второму (инструментализм), сферы — теоретический объект, который по сути не более чем инструмент, который используют античные астрономы, решая задачу описания и предсказания движения небесных тел.

Что есть теоретические термины (объекты)? Является ли теоретическое естествознание открытием основ мироздания, или физика — просто сложная теоретическая система, и её понятиям приписывать не теоретическую реальность неправильно.

Но в оба подхода вплетены важные вопросы методологии науки, без решения которых нет основания ни для реализма, ни для инструментализма:

I. Проблема соотношения теоретического и эмпирического.

II. Проблема структуры теории.

III. Проблема истины.

IV. Проблема развития науки.

Споры были ещё во времена, когда подвергали сомнению новый формализм Ньютона. С точки зрения Джорджа Беркли, одного из философов нового времени, гравитация, хоть и позволяет успешно расчитывать движения тел, в ней не обязательно видеть физическую сущность, она, хоть и важна, но играет вспомогательную роль при построении расчётов. В 19 веке Мах и Больцман спорили по поводу реальности атомов; Мах полагал, что атом — фикция, удобная для физики, но приписывать ему физическую реальность мы вовсе не должны, поскольку он ненаблюдаем.

В середине 60-х годов 20 века появляется концепция Scientific realism. 3 её основных тезиса:

1) онтологический — существует независимо от науки, от познавательной деятельности учёных объективный внешний мир, который выступает предметом для научного исследования;

2) эпистемический — научные терии могут быть истинными либо ложными в зависимости от того, как устроен мир;

2b) конвергентный — в процессе развития науки научные теории приближаются (конвергируют) к истине, степень их правдоподобия или приблизительной истинности возрастает;

3) семантический — теоретические термины, входящие в состав научных теорий, референциальны (т. е. обозначают физические объекты и сущности, а не просто выступают символами в компактной записи).

Научный реализм распространяется только на: 1) зрелую науку (критерий зрелости: а) наличие математического формализма, б) присутствие развитой техники эксперимента); 2) успешные научные теории (т. е. такие, которые не просто объясняют известный круг фактов, а с необходимостью предсказывают явления нового типа).

Одно из возражений против реалистов — консервативность языка, ведь теории выражаются языком. Электрон в модели Томсона (пудинговая модель атома), в атоме Бора и в квантовой механике — три совершенно разных сущности.

Аргумент в пользу реалистов — "no miracle argument". Чем больше существует наука, тем более точны её предсказания. Более того, наука физика позволяет придумывать всякие полезные устройства. Допустим, научные теории не являются истинными или правдоподобными в описании реальности, а все те объекты типа электронов, полей, кварков являются фикцией, а не обозначают какие-то элементы физической реальности. Если мы принимаем такую точку зрения, то успех науки оказывается чудом — на базе теории, не имеющей к реальности никакого отношения, получается точное знание.

Основной источник популярности инструментализма в 20 веке — квантовая механика. Из статьи Гейзенбрга: «В данной работе я буду оперировать только понятием наблюдаемых объектов».

Согласно копенгагенской интерпретации квантовой механики, вне процедуры измерения нет основания говорить о реальных состояниях системы.

Против реализма есть два главных аргумента. Один строится от истории науки, называется он «пессимистическая метаиндукция», но про него говорить не буду, там нужно приводить много исторических примеров. Другой аргумент ?строится на базе тезиса о недоопределённости теории волн? Аргумент эмпирически эквивалентных, но постулирующих разную онтологию описаний:

есть теория I, теория II, теория III, ..., теория N, но они дают разные картины ненаблюдаемой реальности, т. е. разные картины мира. Примеры были локальные, исторические.

## 8. Проблема Джозефа Нидема.

Нидем обнаружил, что китайцы не просто первые изобрели порох, бумагу и компас — три знаменитых изобретения, которые в своё время европейцы уже знали, что китайцы первые изобрели — они изобрели более 200 изобретений впервые, гораздо раньше европейцев.

Проблема Джозефа Нидема — почему именно европейцы, а не древние китайцы стали родоначальниками современной науки? У него нет разумного ответа. Европейская наука (а эта наука появилась в современном виде в 17 веке, в эпоху научной революции), почему именно современный тип научного знания оказался доминирующим во всех странах земного шара. Что у европейцев было такого особого, что позволило им стать действительно лидерами.

И теперь наука, мы не говорим "европейская" или "китайская", мы говорим просто "наука". Либо наука, либо не наука. Та наука, которая появилась на берегах древней Эллады, Древней Греции, стала римской, средневековой, а потом просто европейской в 17 веке, она продолжает существовать среди нас как просто наука.

Почему именно европейцы смогли решить эту проблему?

Проблема Джозефа Нидема: почему именно древние греки первыми додумались до современного типа научного знания и основали современную науку (а не, к примеру, китайцы и не индусы, и никакая другая достаточно развитая цивилизация)?

Философия Греции, Китая и Индии примерно одинакова.
Но Греция отличается высокой скоростью.
Темп развития греческой науки аномально высок (по сравнению с другими соседними народами: персами) — за 2 века (VI и V) сделана практически вся работа.
В Индии никуда не торопятся, а в Китае всегда стремятся вернуться в первоначальное положение (нельзя допускать миру деградировать!).

Но почему Греки так спешили?
Ответ нужно искать в условиях жизни греков.

__Предположение №1.__
Греки живут в неблагоприятных для жизни условиях: нет земли и воды.
Поэтому они начинают выращивать виноград и делать из него вино.
Пить вино гораздо безопаснее, поэтому греки только его и употребляли (и иногда пиво).
> Поэтому античная философия носит лёгкий характер (в отличие от современной немецкой философии).

В поисках лучшей жизни греки также занимаются мореходством (вдоль берега).
В связи с нехваткой ресурсов греки вынуждены захватывать новые колонии вокруг своего государства.
В результате путешествий греки заметили в себе необычайно активных людей (в отличие, к примеру, от ненавистных персов) и стали культивировать в себе этот тип.
> Литургия — общественные обязанности, поручения.
> Для ремесленника, к примеру, литургия — это строительство храма.

Поэтому греки постоянно стремятся преодолеть границы своих достижений.
Греки стали первыми в мире предпринимателями — в условиях ограничения ресурсов и времени, они смогли организовать, что в современном мире называется, проектной деятельностью (разработка стратегий для достижения целей).
Когда жизнь народа более менее у всех активная, то возникает конкуренция (борьба за ресурсы, в основном, человеческие).
С появлением ресурсов у них возникают всё более новые и большие потребности, в большей степени — в людях (ведь никто не хочет работать — все хотят быть предпринимателями (все греки более менее активные)).
> Если появляется один активный человек, а вокруг все спят, то вскоре все начинают просыпаться и работать на этого человека.
> Так возникает монархическое государство, диктатура.
> Но если все активны, то возникает конкуренция.

Поэтому греки стали авторами всех современных форм правления (демократия — власть всех, тирания — власть одного, аристократия — власть лучших, олигархия — власть худшего меньшинства), поскольку много экспериментировали в поисках лучшего способа обустройства жизни любого конкретно взятого города-государства.
Но идеальной формы правления найти не удаётся, поэтому эту проблему необходимо как можно скорее решить.
Эта задача (поиск единства многообразия) ставится на практическом уровне перед философами (мудрыми людьми).
Но задача эта непростая, поскольку у греков было ограничение для её решения — не было готового примера для подражания (опыт подчинения божеству не в счёт; внешний религиозный закон тоже представлял из себя некоторое ограничение).

И тогда греки обращают внимание на окружающую нас природу, которая состоит из тысяч самых разных предметов, которые в свою очередь находятся в гармонии и порядке.
Поэтому учиться единству и многообразию именно у природы.
> Природа — φύσις; φύω — управлять, направлять, двигать, питать (кстати, в латинском языке то же словообразование).

С точки зрения греков, природа — это не просто совокупность вещей (живых и неживых), а скрытая сила, которая пронизывает все вещи и упорядочивает их.

Таким образом, задача сводится к тому, чтобы научиться управлять государством так же, как это делает природа.
Так впервые появляется исследовательская установка сознания (задача на целенаправленное изучение закономерностей окружающего мира).

Итак, цель поставлена — полдела сделано.
Остаётся лишь вопрос времени для достижения этой цели.


## 9. Онтологические аспекты современной космологии.

> Вопрос [Эрекаева Валентина Данииловича](http://www.dubinushka.ru/pmes.php?id=423)

Конечна ли вселенная или бесконечна? Что такое вселенная?

Вселенная бесконечна. Эйнштейн применил свою ТО ко вселенной, получилось, что вселенная должна была эволюционировать из точки, сингулярности. Если начало было связано с таким состоянием, то что оно собой представляет онтологически? В каких формах существовали объекты?

А где находилась эта точка? А что было вокруг? Но времени и пространства ещё не было. Что было до этого момента?

ОТО строилась на принципах: 1) однородности, 2) изотропности и 3) стационарности — цилиндрическая модель вселенной. Наблюдаемый трёхмерный мир движется во времени, а вселенная стационарна, она не изменяется во времени.

Проходит немного времени, и наш математик Александр Фридман получает, что вселенная должна либо сжиматься, либо расширяться. Эйштейн ещё раз посмотрел и понял, что всё правильно. Но тогда вселенная должна сжиматься или расширяться. Вселенная — конус. Тогда сингулярность, чем она характеризуется? Большинство физических характеристик здесь — нули и бесконечности: бесконечная плотность, бесконечная кривизна, нулевые размеры. Физика здесь не работает. С появлением квантовой теории отрезается эта сингулярность — вселенная начинается с планковского масштаба.

В 1900 году Планк написал статью, где выдвинул гипотезу о дискретности излучения, в которой сомневался ещё лет 7. Ещё он подумал, если есть фундаментальные константы: скорость света, гравитационная константа и постоянная Планка, что если их скомбиниромать и получить основные физические величины. (дальше таблица с этими значениями; скука, одним словом). Что значат эти величины? На планковском масштабе должна быть построена квантовая теория гравитации, возможно, единая физическая теория, объединяющая по крайней мере известные четыре вида взаимодействия, квантовая космология, в момент рождения вселенной в том числе.

Какой смысл планковской длины 10^(-33) см? — минимальная дискретная длина, которая может существовать. Не существует длины, меньшей планковской длины. Если возвести её в куб — получается квант пространства, кубик. А почему кубик? Может, шар? И вообще, можно ли говорить о форме?

Квант времени 10^(-44) с? Может быть, — время существования планковского кванта. Могут ли происходить процессы в этот квант времени? Время внутри кванта времени не течёт.

После нуля времени прошло 10^(-43) с, и вселенная стала очень быстро расширяться. <откуда-то взялись мини-вселенные> Мини-вселенных существует великое множество, в каждой из них физические законы и константы могут быть другими. Что значит, вселенная увеличилась? Если пространство увеличивается, значит пространство находится в некотором физическом процессе...

Галактики не хорошо движутся, как-то неправильно. Дилемма — то ли отказаться от ОТО, т. е. лишиться фундамента, либо предположить существование чего-то ещё. Должна существовать не наблюдаемая материя, т. н. «тёмная материя». «Тёмная материя» (25%) объясняет движение галактик, скопления галактик, может иметь структуру. А «тёмная энергия» (70%) размазана по всей вселенной.

Когда термоядерные реакции в тяжёлой звезде прекратятся, произойдёт взрыв сверхновой, масса в центре взрыва сколапсирует в чёрную дыру.

Можно посчитать, сколько во вселенной планковских ячеек. Пусть есть одна ячейка, где находится вторая? На каком расстоянии от первой она находится? — а вот это не правильно поставленный вопрос, пространство дискретно.

Если в начальный момент времени ячейка была одна, откуда появились остальные? Если считать, что наша вселенная — всё, откуда они берутся? Вселенная единственна, или их много?


## 10. Проблемы современной философии науки.

Основных проблем было три:
- проблема соотношения эмпирического и теоретического уровня знаний. Можно ли построить технологию открытия (существует ли рецепт открытия)?
  + проблемы индукции,
  + построения идеальной модели,
  + проблема чистого факта,
  + проблема протокольных утверждений.
- исследование механизмов роста научного знания (как и почему растёт научного знание?)
- роль и значение вненаучных факторов (их влияние на результаты научного творчества)
  + социальная составляющая (повлияли на атомный и космический проекты)


## 11. Обоснование научной методологии в трудах Рене Декарта (1596–1650). Система деятельности учёного по Декарту.

"Я очень много чего знаю, но чему из того, что я знаю можно доверять? Где предельный критерий достоверности знаний? Абсолютная очевидность, несомненность и ясность — это и есть достоверность."

В итоге он анализирует все свои знания и всё остаётся неочевидным, непонятным, ненесомненным и неясным (включая понятие Бога, окружающего мира и самого себя).

Так Декарт пришёл к тому, что _есть нечто, что сомневается_ ("cogito ergo sum" — "пока я мыслю как сомневающийся, я есть").

> Скворчевский достал скворечник (который ему подарили аспиранты).

В мышлении он обнаруживает идею Бога (всемогущего, всевидящего и всеблагого).
Бог появляется из идеи конечного мира (в бесконечном его быть не может).
Бог не обманщик.
Бог создал мир таким, чтобы он мог быть познанным, освоенным человеком.

Существует 2 типа субстанции:
- res cogitans (сделано мышлением)
- res extensa (сделано материей)

Одно (мышление) свободно, а другое (материя) — нет.

1. Мышление способно свободно отображать схемы организации материи (или протяжённости).
2. Поскольку материя не меняется в своей организации, то учёные могут не торопиться. Если кто-то что-то не успел познать, то за него это сделает его ученик (и т.д.). В этом смысле главное — научить ученика методологии исследования, а не самим знанием. Знание — вещь аддитивная. Но исчерпаема ли?
3. Между субъектом исследования и объектом исследования устанавливается функциональная асимметрия (мыслящий субъект может делать всё, что угодно с материальным объектом; обратное неверно). Процедура объективации — превратить мир в объекты, которые от тебя зависят, и от которых не зависишь ты.

Наука достигает точности до той степени, до которой доведена полнота объективации.
В этом смысле изучение человека человеком невозможно совершенно точно и достоверно.
Значит все гуманитарные науки, по Декарту, обречены на неточности и достоверность.


## 12. Вклад Френсиса Бэкона (1561–1626) в развитие методологии науки.

Бэкон предложил систему организации работы учёных.

1. Бэкон прекрасно понимает, что если наука двинулась по экспериментальному пути, то каждый следующий ещё шаг будет всё более затратным (иначе она остановится в развитии). Поэтому для её развития нужно привлекать дополнительные средства: спонсоры не надёжны; университеты — бедны; значит _источником должны быть люди_ (их налоги). Но как их заставить вкладываться в науку? Только демонстрируя полезность науки. Наука должна улучшать быт конкретного маленького человека. Поэтому наука должна превращать свои достижения в технологии. Увидев существенные изменения в своей жизни, люди согласятся финансировать науку, что позволит, в свою очередь, ещё больше развить технологии, технику и улучшить жизнь людей. (По сути это есть решение проблемы Нидема). Именно поэтому Бекона называют отцом технологического развития.
2. Бэкон предлагает модель новой академии, в которой любая большая проблема разбивается на мелкие подзадачи, каждой из которой занимается один человек (координация усилий и задач). После этого собираются семинары и обсуждаются результаты деятельности каждого человек. Затем если результаты представляют ценность, то все знания собираются воедино (например, в учебник). Это прообраз современного научно-исследовательского института.
