# Ответы на вопросы Скворчевского К.А. для кандидатского экзамена


### 1. Основные проблемы современной философии науки

Основных проблем было три:
- проблема соотношения эмпирического и теоретического уровня знаний. Можно ли построить технологию открытия (существует ли рецепт открытия)?
  + проблемы индукции,
  + построения идеальной модели,
  + проблема чистого факта,
  + проблема протокольных утверждений.
- исследование механизмов роста научного знания (как и почему растёт научного знание?)
- роль и значение вненаучных факторов (их влияние на результаты научного творчества)
  + социальная составляющая (повлияли на атомный и космический проекты)


### 2. Категории истины, идеального, причинности и законосообразности в процессе формирования научной методологии


__Истина__

Так греки пришли к выводу, что нужно усилить мысль, чтобы она могла конкурировать с волей (мысль должна быть принудительной, то есть __истиной__).
Истине нельзя не подчиняться; она принуждает к действию.
Мысль становится истиной только тогда, когда она доказана.
Поэтому ставится проблема поиска способов доказательства.

Способы обоснования (доказательства мыслей):
— __опыт__ ("Это же очевидно!");
- __логика__ (решает то, что опытом проверить нельзя);
- __спор, дискуссия__ (для принятия сложных решений: например, объявление войны).

Однако у каждого из этих способов есть не только достоинства, но и серьёзные недостатки.
Отсюда возникла ещё одна (третья) проблема, с которой столкнулись греки — кризис человеческой мысли, который заключался в том, что трудно определить границы применимости каждого способа обоснования.
Какой способ адекватен в каждой определённой ситуации.

Недостатки опыта:
- проблема индуктивного вывода
- проблема теоретической нагруженности фактов (факты интерпретируются каждым человеком по-разному) — способ получения фактов предполагает определённую теоретическую конструкцию; определённое видение окружающего мира.

Недостатки логики:
- людей надо убедить в справедливость законов логики (откуда они берутся, как они обосновываются)
- проблема первой посылки, зависящей от интерпретации фактов ("Это есть!") — проблема сопряжения опыта с логикой

Недостатки спора:
- на практике спор сам по себе ужасен
- первый барьер — выяснение, кто прав, а кто не прав. Прежде всего нужно добиться понимания слов и понятий (две классические ошибки: одни слова обозначают разные вещи; разные понятия обозначают одно и то же)
- всегда остаются люди, не согласные общепринятым мнением (слово борется со словом)

__Идеальное__ (Платон)

Мир состоит из материи.
И эта материя беспрерывно движется, меняя форму вещей.
Именно поэтому в этом мире невозможно никакое вечное и неизменное знание. (этим Платон воспроизводит позицию Гераклита Эфесского — Всё течёт. Всё меняется. В одну реку нельзя войти дважды.)

И так как все способы доказательства опираются на наш мир, то нельзя им верить.
И миру верить нельзя.
Материальному миру принадлежат только мнения (докса).

Таким образом Платон отвергает все 3 способа доказательства мыслей и выдвигает четвёртый способ.
Он утверждает, что для этого стоит перейти в мир идей (эйдосов — нечто нематериальное, которое содержит сущность вещи (что является вечное)).
> Эйдос — внешний вид (др. греч.).

У каждого человека свой эйдос.
А значит и своё назначение (поскольку эйдосы определяют то, какой будет вещь).

По Платону, знание — это лишь воспоминание о том, что вечный дух человека забыл.
А философы обладают большей памятью, чем все остальные (они помнят больше).
Поэтому именно они должны управлять страной.
Академия Платона готовила управленцев.

Но, если все вещи такие особые и уникальные, почему тогда мир не распадается и все вещи находятся во взаимодействии? Что удерживает вещи вместе?
В ответ на это Аристотель ввёл понятие __причины__ взаимодействия одной вещи с другой.
Причины бывают 4-х типов:
- материальная (кувшин делается из глины)
- формальная (у кувшина есть форма)
- инструментальная (руками)
- цель, назначение (кувшин может быть для молока, вина, зерна)

Так Аристотель целевые причины сделал главным результатом мышления.
_Полнота знания лежит только в понимании целевых причин._
Ведь только через цель можно определить место вещи (как место в пространстве, так и назначение).

__Про треугольник Августина__

На основе неоплатонизма нельзя реализовать такой социальный проект как наука.
Ведь вся забота человека согласно учению неоплатоников была только о себе.
А раз нет общества, то нет и передачи (трансляции) полученных знаний.
> Даже труды Плотина очень трудно перевести, так как он живя в Римской Империи, писал книги на греческом языке.

Все важные изменения происходят незаметно.
Одно из таких изменений — _появление христианства_ в I веке нашей эры среди среднего класса населения Римской Империи.
Приверженцы этого течения отказывались оказывать особые божественные почести здравствующему императору, чем навлекали на себя политические обвинения.
> Христиане стали праздновать рождество в декабре.
> Этот день (день зимнего солнцестояния) был для них, как для городских жителей, крайне важен тем, что с этого момента начинал увеличиваться световой день, который позволяет работать в закрытом помещении.

Причём христиане состояли в основном из грамотных людей.
Это вело к тому, что они проникали в администрацию (в государственный аппарат).
После чего их подвергали гонениям.
Однако гонения не помогали, так как христиан стало слишком много.
В 313 году 2 императора Лициний и Константин в городе Медиолане (Милане) издают знаменитый медиоланский эдикт, в котором христианство и идуаизм становятся дозволенными (religio licito) наряду с другими религиями.
На этом гонения прекращаются.
Однако это провоцирует христианский бум — христиан становится ещё больше.
В 381 году император Феодосий I издаёт закон, который объявляет христианство единственной дозволенной государственной религией.

Но христиане не были готовы к одной вещи: ведь поскольку в государстве теперь каждый обязан принимать христианство, то христианство должно обеспечивать и образование населения.
Должна быть чёткая структура передачи знаний.
Всё новое непонятное должно быть выражено через старое понятное.
Отсюда возникла задача: выразит христианскую идеологию в известных понятиях (в категориях древнегреческой античной философии).
> Но уже на протяжении трёх столетий напряжения между христианством и философией было напряжённым.

Так появилась Библия (Демиург — Господь Бог и т.п.).
Но старых категорий оказалось мало, поэтому пришлось придумывать новое.
Идея и тело.
Отсюда возникли Творец (творящее бытие) и тварь (тварное бытие).
Взаимодействие одного с другим оставалось необъяснимым до середины XIII века.
Осталось дать гарантии (дать смысл существованию людей).
Августин Аврелий дал ответ на этот вопрос при помощи схемы (треугольника Августина), состоящей их трёх начал: Бог, Человек и Мир.
Здесь познающий (человек) и познаваемый различны в принципе (у Аристотеля было непонятно, кто и что познаёт — всё слишком похоже друг на друга; нет избранного существа, которое обладает правами на познание).
По Августину, мир создаётся по замыслу Божьему (олицетворяет идею), а человек (вернее его душа) создаётся не по замыслу, а по подобию Бога.
Поэтому в каждом человеке есть частица Бога, которая позволяет ему мыслить — распознавать божественные идеи в мире.
То есть все идеи уже есть в голове человека; ему остаётся их только распознать в окружающем мире (это и является той самой гарантией для человека).
Познать можно всё, что угодно, но познание происходит дорогой ценой.
Наука при этом должна начинаться с духовной практики.

Таким образом, были рассмотрены понятия _законосообразности_ и тварного бытия.


### 3. Реализм и инструментализм: постановка проблемы. Проблема деятельности исследователя и парадоксы квантовой механики

__Кошка Шрёдингера.__
Кошка сидит на бомбе, взрывное устройство которой запускается радиоактивным атомом и счётчиком Гейгера. Описывая систему волновыми функциями Шрёдингер приходит к парадоксу — кошка находится в суперпозиции «чистых» состояний, соответствующих её живому и мёртвому состояниям, т. е. кошка «ни жива, ни мертва», что противоречит здравому смыслу. Причина парадокса заключается в том, что в физическую систему поместили весь измерительный прибор (счётчик Гейгера, взрыватель, динамит и кошка), который нельзя описывать волновой функцией, поскольку он относится к операциональной части.

__Коллапс волновой функции.__
Волновая функция, помимо непрерывного каузального ( = подчиняющегося уравнению Шрёдингера) изменения, при измерении претерпевает прерывное, акаузальное, мгновенное изменение, обусловленное вмешательством наблюдателя.

__Парадокс Эйнштейна—Подольского—Розена (ЭПР).__
Пусть разлетаются две частицы со спином 1/2, образовывавшие синглетное (т. е. с сумарным спином S = 0) состояние. Когда они разлетелись настолько далеко, что взаимодействием между ними можно пренебречь, производится измерение проекции спина на оси x и z 1-й частицы. Вместе с этим мы сразу узнаем значение проекции и для 2-й. Поскольку операторы проекции на ось x и на ось z не коммутируют, состояния частицы после измерения различны. Но тогда 2-я частица находится одновременно в двух противоречащих друг другу состояниях.


Логический позитивизм 20-30-х годов 20 века рассматривал 3 вида терминов:

1) термины логики и математики;

2) термины наблюдения (хотя некоторые величины не являются непосредственно наблюдаемыми, однако мы можем их измерять);

3) теоретические термины (которым мы не можем поставить в соответствие данные непосредственных наблюдений).

Как нам относиться к терминам 3-го типа?

Пример можно найти ещё в античной астрономии: в центре космоса стоит Земля, и вокруг неё вращаются планеты: Солнце, Луна, Венера и т. д. Небеса совершенны, поэтому планеты могут двигаться только равномерно и по окружностям. Но это не соответствует действительности. Грекам вводят дифференты и эпициклы. Т. е. вокруг Земли теперь вращаются не планеты, а центры их вращения. Каждая планета крепится к своей небесной сфере.

Что такое небесные сферы у греков? Это физические сущности, из которых состоят небеса? Или это не более чем вспомогательные концептуальные инструменты, которые используются в расчётах? Согласно первому (реализм), сферы — реальный объект. Согласно второму (инструментализм), сферы — теоретический объект, который по сути не более чем инструмент, который используют античные астрономы, решая задачу описания и предсказания движения небесных тел.

Что есть теоретические термины (объекты)? Является ли теоретическое естествознание открытием основ мироздания, или физика — просто сложная теоретическая система, и её понятиям приписывать не теоретическую реальность неправильно.

Но в оба подхода вплетены важные вопросы методологии науки, без решения которых нет основания ни для реализма, ни для инструментализма:

I. Проблема соотношения теоретического и эмпирического.

II. Проблема структуры теории.

III. Проблема истины.

IV. Проблема развития науки.

Споры были ещё во времена, когда подвергали сомнению новый формализм Ньютона. С точки зрения Джорджа Беркли, одного из философов нового времени, гравитация, хоть и позволяет успешно расчитывать движения тел, в ней не обязательно видеть физическую сущность, она, хоть и важна, но играет вспомогательную роль при построении расчётов. В 19 веке Мах и Больцман спорили по поводу реальности атомов; Мах полагал, что атом — фикция, удобная для физики, но приписывать ему физическую реальность мы вовсе не должны, поскольку он ненаблюдаем.

В середине 60-х годов 20 века появляется концепция Scientific realism. 3 её основных тезиса:

1) онтологический — существует независимо от науки, от познавательной деятельности учёных объективный внешний мир, который выступает предметом для научного исследования;

2) эпистемический — научные терии могут быть истинными либо ложными в зависимости от того, как устроен мир;

2b) конвергентный — в процессе развития науки научные теории приближаются (конвергируют) к истине, степень их правдоподобия или приблизительной истинности возрастает;

3) семантический — теоретические термины, входящие в состав научных теорий, референциальны (т. е. обозначают физические объекты и сущности, а не просто выступают символами в компактной записи).

Научный реализм распространяется только на: 1) зрелую науку (критерий зрелости: а) наличие математического формализма, б) присутствие развитой техники эксперимента); 2) успешные научные теории (т. е. такие, которые не просто объясняют известный круг фактов, а с необходимостью предсказывают явления нового типа).

Одно из возражений против реалистов — консервативность языка, ведь теории выражаются языком. Электрон в модели Томсона (пудинговая модель атома), в атоме Бора и в квантовой механике — три совершенно разных сущности.

Аргумент в пользу реалистов — "no miracle argument". Чем больше существует наука, тем более точны её предсказания. Более того, наука физика позволяет придумывать всякие полезные устройства. Допустим, научные теории не являются истинными или правдоподобными в описании реальности, а все те объекты типа электронов, полей, кварков являются фикцией, а не обозначают какие-то элементы физической реальности. Если мы принимаем такую точку зрения, то успех науки оказывается чудом — на базе теории, не имеющей к реальности никакого отношения, получается точное знание.

Основной источник популярности инструментализма в 20 веке — квантовая механика. Из статьи Гейзенбрга: «В данной работе я буду оперировать только понятием наблюдаемых объектов».

Согласно копенгагенской интерпретации квантовой механики, вне процедуры измерения нет основания говорить о реальных состояниях системы.

Против реализма есть два главных аргумента. Один строится от истории науки, называется он «пессимистическая метаиндукция», но про него говорить не буду, там нужно приводить много исторических примеров. Другой аргумент ?строится на базе тезиса о недоопределённости теории волн? Аргумент эмпирически эквивалентных, но постулирующих разную онтологию описаний:

есть теория I, теория II, теория III, ..., теория N, но они дают разные картины ненаблюдаемой реальности, т. е. разные картины мира. Примеры были локальные, исторические.

Парадоксы квантовой механики:

1) Кошка Шрёдингера;

2) коллапс волновой функции;

3) ЭПР парадокс

1) Кошка сидит на бомбе, взрывное устройство которой запускается радиоактивным атомом и счётчиком Гейгера. Описывая с помощью волновых функций не  только радиоактивный атом, но и всю систему, включая кошку, Шрёдингер приходит к парадоксу — кошка находится в суперпозиции «чистых» состояний, соответствующих её живому и мёртвому состояниям, т. е. кошка «ни жива, ни мертва», что противоречит здравому смыслу.

Причина парадокса, согласно Липкину, заключается в том, что внутрь физической системы поместили весь измерительный прибор (счётчик Гейгера, взрыватель, динамит и кошка), который нельзя описывать волновой функцией, поскольку он относится к операциональной части.

2) Волновая функция, помимо непрерывного каузального ( = подчиняющегося уравнению Шрёдингера) изменения, при измерении претерпевает прерывное, акаузальное, мгновенное изменение, обусловленное вмешательством наблюдателя.

3) Парадокс Эйнштейна—Подольского—Розена (ЭПР): Пусть разлетаются две частицы со спином 1/2, образовывавшие синглетное (т. е. с сумарным спином S = 0) состояние. Когда они разлетелись настолько далеко, что взаимодействием между ними можно пренебречь, производится измерение проекции спина на ось z 1-й частицы. Вместе с этим мы сразу узнаем значение проекции и для 2-й. Затем мы измеряем проекцию спина 1-й частицы на ось x. Это же определяет и проекцию спина 2-й. Поскольку операторы проекции на ось x и на ось z не коммутируют, состояния частицы после измерения различны. Но тогда 2-я частица находится одновременно в двух противоречащих друг другу состояниях.


### 4. Онтологические аспекты современной космологии

Вселенная бесконечна. Применив ОТО ко вселенной, Эйнштейн получил, что вселенная должна была эволюционировать из точки, сингулярности.
ОТО строилась на принципах:
1. однородности,
2. изотропности,
3. стационарности — цилиндрическая модель вселенной.

Наблюдаемый трёхмерный мир движется во времени, а вселенная стационарна, она не изменяется во времени.

Александр Фридман выяснил, что вселенная должна либо сжиматься, либо расширяться. Эйнштейн согласился. Образно говоря, вселенная представляет собой конус.

Тогда чем характеризуется сингулярность? Физика здесь не работает с сингулярностью. Квантовая теория отрезает эту сингулярность — вселенная начинается с планковского масштаба.

Планк подумал, если есть фундаментальные константы: скорость света, гравитационная константа и постоянная Планка, что если их скомбиниромать и получить основные физические величины.
В планковском масштабе должна быть построена квантовая теория гравитации, возможно, единая физическая теория, объединяющая по крайней мере известные четыре вида взаимодействия, квантовая космология, в момент рождения вселенной в том числе.

Планковская длина, 10^(-33) см, — минимальная дискретная длина, которая может существовать. Не существует длины, меньшей планковской длины. Если возвести её в куб (чтобы получить квант пространства), то число получается немыслимо маленьким.

Квант времени — 10^(-44) с. После нуля времени прошло 10^(-43) с, и вселенная стала очень быстро расширяться.
Появилось великое множество мини-вселенных, в каждой из которых физические законы и константы могут быть другими. Что значит, вселенная увеличилась? Если пространство увеличивается, значит пространство находится в некотором физическом процессе...

Галактики не хорошо движутся, как-то неправильно. Дилемма — то ли отказаться от ОТО, т. е. лишиться фундамента, либо предположить существование чего-то ещё. Должна существовать не наблюдаемая материя, т. н. «тёмная материя». «Тёмная материя» (25%) объясняет движение галактик, скопления галактик, может иметь структуру. А «тёмная энергия» (70%) размазана по всей вселенной.

Когда термоядерные реакции в тяжёлой звезде прекратятся, произойдёт взрыв сверхновой, масса в центре взрыва сколапсирует в чёрную дыру.

Можно посчитать, сколько во вселенной планковских ячеек. Пусть есть одна ячейка, где находится вторая? На каком расстоянии от первой она находится? — а вот это не правильно поставленный вопрос, пространство дискретно.

Если в начальный момент времени ячейка была одна, откуда появились остальные? Если считать, что наша вселенная — всё, откуда они берутся? Вселенная единственна, или их много?



### 5. Фрактальная геометрия в современной физике

Два основных свойства фракталов:

1. __самоподобие__,
2. __не целая пространственная размерность__.

> Существует много определений дробной размерности. Лучшее — __определение размерности Хаусдорфа – Безиковича__ через шары дробной размерности.

В XVIII веке Иоганн Генрих __Ламберт__ предложил фрактальную модель вселенной: атомы -> планеты -> звёздные системы -> галактики -> скопления галактик и т. д.

__Георг Кантор__ во 2 половине XIX века распространил понятие числа элементов множества на бесконечность (т. н. «мощность»). Он показал, что существуют счётные множества и множества мощности континуума. Пытаясь найти не счётное, но и не континуальное бесконечное множество, он рассмотрел много фракталов, в частности, «канторово множество».

__Артур Кейли__ в XIX веке рассмотрел метод Ньютона для уравнения z^3 - 1 = 0 и пытался увидеть множество начальных значений (z_0) в комплексной плоскости, в которых метод сходится к корню. Однако, множество получилось со сверхсложной структурой, и у Кейли не получилось его увидеть. Это был фрактал.

__Фату и Жюлиа__ (начало XX века). Фату занимался теорией итераций, рассматривал последовательности z(n+1) = F(z(n)). Часто бывает, что если точки z(n) последовательно соединять, то получается фрактал.

Если взять F(z) = z^2 + c, z_0 = 0, то получается __множество Мандельброта__, которое является множеством точек «c», где эта последовательность сходится. Нахождение площади множества Мандельброта — задача, которая присутствует в списке открытых математических проблем.

__Фракталы в природе__: кольца планет (вокруг Сатурна, Урана, Нептуна, Юпитера, Земли); в анатомии — артерии и вены, бронхи, мозговые извилины, фрактальная структура позволяет оптимально подводить питательные вещества, кислород и т. д.; снежный покров горных районов; реки с их бассейнами; распад сплошной среды на осколки; молнии; «круги на полях».


### 6. Проблема Дж.Нидэма. Возможные пути ее решения

Проблема Джозефа Нидема — почему именно европейцы, а не древние китайцы или индийцы стали родоначальниками современной науки?

Философия Греции, Китая и Индии примерно одинакова.
Но Греция отличается высокой скоростью (за 2 века всё сделали).
В Индии никуда не торопятся, а в Китае всегда стремятся вернуться в первоначальное положение (нельзя допускать миру деградировать!).

Но почему Греки так спешили?
Греки живут в неблагоприятных для жизни условиях: нет земли и воды.
В поисках лучшей жизни греки также занимаются мореходством (вдоль берега).
В связи с нехваткой ресурсов греки вынуждены захватывать новые колонии вокруг своего государства.
В результате путешествий греки заметили в себе необычайно активных людей и стали культивировать в себе этот тип.
С появлением ресурсов у них возникают всё более новые и большие потребности, в большей степени — в людях (ведь никто не хочет работать — все хотят быть предпринимателями (все греки более менее активные)).

Поэтому греки стали авторами всех современных форм правления, поскольку много экспериментировали в поисках лучшего способа обустройства жизни любого конкретно взятого города-государства.
Но идеальной формы правления найти не удаётся, поэтому эту проблему необходимо как можно скорее решить.
Эта задача (поиск единства многообразия) ставится на практическом уровне перед философами (мудрыми людьми).
Но готового примера для подражания не было.
И тогда греки обращают внимание на окружающую нас природу, которая состоит из тысяч самых разных предметов, которые в свою очередь находятся в гармонии и порядке.
Поэтому учиться единству и многообразию именно у природы.

С точки зрения греков, природа — это не просто совокупность вещей (живых и неживых), а скрытая сила, которая пронизывает все вещи и упорядочивает их.

Таким образом, задача сводится к тому, чтобы научиться управлять государством так же, как это делает природа.
Так впервые появляется исследовательская установка сознания (задача на целенаправленное изучение закономерностей окружающего мира).


### 7. Методология физики и космологии Аристотеля

Аристотель приходит к выводу, что мир — единственное функционирующее целое, но он делится на 2 части подлунную и надлунную.
По Аристотелю, в центре мира находится покоящаяся Земля (шар), вокруг которой находится небесная сфера Луны, а также ещё 54 небесных сферы, последняя из которых — сфера неподвижных звёзд.
Земной (подлунный) мир состоит из четырёх элементов (земля, огонь, воздух и вода), которые могут друг в друга превращаться.
В надлунном мире находился единственный элемент — _квинтэссенция_, небесный эфир, пятая сущность (элемент).

Подлунный мир постоянно изменяется из-за 4-х различных типа движения:
- качественное,
- количественное,
- возникновение и уничтожение,
- механическое перемещение.

Движения бывают двух видов: упорядоченное и хаотическое.

Главная задача астрологии — поиск порядка.
С хаосом при этом надо бороться, а порядок оставить в покое.

Но, если все вещи такие особые и уникальные, почему тогда мир не распадается и все вещи находятся во взаимодействии? Что удерживает вещи вместе?
В ответ на это Аристотель ввёл понятие __причины__ взаимодействия одной вещи с другой.
Причины бывают 4-х типов:
- материальная (кувшин делается из глины)
- формальная (у кувшина есть форма)
- инструментальная (руками)
- цель, назначение (кувшин может быть для молока, вина, зерна)

Так Аристотель целевые причины сделал главным результатом мышления.
_Полнота знания лежит только в понимании целевых причин._
Ведь только через цель можно определить место вещи (как место в пространстве, так и назначение).

Вещи в мире не лежат на своих местах.
А мир — это наш дом.
Всё должно находиться на своём месте.

Топология — учение о правильном расположении вещей в окружающем.

_По Аристотелю физика нужна, чтобы понять, где сейчас находятся вещи._
_И если они находятся не на своих местах, то их надо туда положить._

Поскольку вещи уникальны, их нельзя сравнивать; их нельзя обезличивать.
Ещё одна важная категория для Аристотеля — категория качественная (как различение сущностей).

Аристотель чётко разделял математику и физику.
И не подпускал математику к физике, поскольку нельзя судить о точности, говоря о реальных предметах.


### 8. Смысл и содержание научной революции Нового Времени

К научной революции сформировалось 2 крайности:
- заботься об окружающем мире (Аристотель)
- заботься о себе (Плотин, Августин Аврелий)

Забота только о себе порождает только веру в свои собственные неограниченные возможности.
Так в конце XV века начал расцветать оккультизм.
31 октября 1517 год Мартин Лютер вывешивает 95 тезисов по отнятию индульгенций (проводится __реформация, убирается оккультизм__).

В 1543 году Николай Коперник выпускает в свет книгу "Об обращении небесных сфер" — то же, что и у Аристотеля, но меняются местами Земля и небо.

В 1572 году Тихо Браге и Иоганн Кеплер открыли сверхновую звезду в созвездии Кассиопея.
Определив параллакс, Браге сделал вывод, что «новая звезда» находится намного дальше Луны.

В 1577 году обнаружено прохождение кометы через небесную сферу Марса.

Эти два открытия доказали, что никакого небесного пространства нет.
Для современников Тихо Браге и Иоганна Кеплера это было шоком.

Позже Галилео Галилей открыл 4 спутника Юпитера.
Это открытие забивало последний гвоздь в крышку гроба науки Аристотеля — Землю окружает неоднородное пространство с беспорядочной активностью.
Космос устроен по таким же законам, как и мир (так же плохо).
Это и привело к формированию современной науки.


### 9. Вклад Ф.Бэкона в развитие методологии европейской науки

Бэкон предложил систему организации работы учёных.

1. Бэкон прекрасно понимает, что если наука двинулась по экспериментальному пути, то каждый следующий ещё шаг будет всё более затратным (иначе она остановится в развитии). Поэтому для её развития нужно привлекать дополнительные средства: спонсоры не надёжны; университеты — бедны; значит _источником должны быть люди_ (их налоги). Но как их заставить вкладываться в науку? Только демонстрируя полезность науки. Наука должна улучшать быт конкретного маленького человека. Поэтому наука должна превращать свои достижения в технологии. Увидев существенные изменения в своей жизни, люди согласятся финансировать науку, что позволит, в свою очередь, ещё больше развить технологии, технику и улучшить жизнь людей. (По сути это есть решение проблемы Нидема). Именно поэтому Бекона называют отцом технологического развития.
2. Бэкон предлагает модель новой академии, в которой любая большая проблема разбивается на мелкие подзадачи, каждой из которой занимается один человек (координация усилий и задач). После этого собираются семинары и обсуждаются результаты деятельности каждого человек. Затем если результаты представляют ценность, то все знания собираются воедино (например, в учебник). Это прообраз современного научно-исследовательского института.

**Френсис Бэкон** (1561-1626) — английский политик и философ, по образованию юрист. Основоположник многих современных подходов организации научной деятельности. Внес вклад в развитие индуктивной логики.

Бэкон понимает, что наука должна быть организована по-новому, чтобы быть эффективной. Старые системы организации изживают себя: европейские университеты погрязли в схоластических диспутах и их наука совершенно оторвана от реальной жизни; академии, возникающие в эпоху возрождения, являются скорее клубами по переписке; система патроната (содержание исследователей при дворах властвующих особ) ненадёжна и непостоянна. Юрист по образованию, Бэкон работает в рамках англо-саксонской прецедентной системы, поэтому основаниями новой науки видит эксперимент – подход **эмпиризма**, и **индукцию**.

Каждый конкретный случай классифицируется и сопоставляется с огромным массивом накопленных экспериментальных данных => должна быть накоплена большая эмпирическая база. Здесь возникает две проблемы:
1)  Во-первых, учёных должно быть много. То есть, наука должна стать **публичной и массовой**, методы обучения новых учёных следует хорошо отладить. Более того, учёные должны объединяться, дополнять и проверять результаты друг друга => значит, должна быть налажена эффективная система **коммуникации** в научном сообществе. Тогда в декартовской мозаике не останется пустых мест, и напротив, излишне заселённых участков (много учёных не будут заниматься одним и тем же).
2)  Бэкон понимает, что с развитием науки эксперимент становится всё более и более дорогим, и этот тренд останется неизменным. Значит, новая экспериментальная наука требует всё время возрастающего **финансирования**. Если бы Бэкон жил, например, во Франции, то проблема финансирования решилась бы быстро – король издаёт соответствующий указ, и повышает налоги. Но тогдашняя система правления Великобритании предполагала проведение всех подобных инициатив через парламент, и повышение налогов требовало серьёзного обоснования. Значит, исследователи могут получать финансирование только от общества, и только добровольно. Как обосновать необходимость вложений в науку?

Ответ очень прост: наука должна стать **практически полезной** людям. Необходимо установить явную связь между вложениями в науку и полученным от этого результатом.

Таким образом, возникает положительная обратная связь, и спираль начинает раскручиваться.

Состав науки по Бэкону:
1)  Методология – «как?»
2)  Онтология – «что?»
3)  Феноменология – как объекты взаимодействуют друг с другом.

### 10. Обоснование научной методологии в трудах Р.Декарта. Система деятельности ученого по Декарту

"Я очень много чего знаю, но чему из того, что я знаю можно доверять? Где предельный критерий достоверности знаний? Абсолютная очевидность, несомненность и ясность — это и есть достоверность."

В итоге он анализирует все свои знания и всё остаётся неочевидным, непонятным, ненесомненным и неясным (включая понятие Бога, окружающего мира и самого себя).

Так Декарт пришёл к тому, что _есть нечто, что сомневается_ ("cogito ergo sum" — "пока я мыслю как сомневающийся, я есть").

> Скворчевский достал скворечник (который ему подарили аспиранты).

В мышлении он обнаруживает идею Бога (всемогущего, всевидящего и всеблагого).
Бог появляется из идеи конечного мира (в бесконечном его быть не может).
Бог не обманщик.
Бог создал мир таким, чтобы он мог быть познанным, освоенным человеком.

Существует 2 типа субстанции:
- res cogitans (сделано мышлением)
- res extensa (сделано материей)

Одно (мышление) свободно, а другое (материя) — нет.

1. Мышление способно свободно отображать схемы организации материи (или протяжённости).
2. Поскольку материя не меняется в своей организации, то учёные могут не торопиться. Если кто-то что-то не успел познать, то за него это сделает его ученик (и т.д.). В этом смысле главное — научить ученика методологии исследования, а не самим знанием. Знание — вещь аддитивная. Но исчерпаема ли?
3. Между субъектом исследования и объектом исследования устанавливается функциональная асимметрия (мыслящий субъект может делать всё, что угодно с материальным объектом; обратное неверно). Процедура объективации — превратить мир в объекты, которые от тебя зависят, и от которых не зависишь ты.

Наука достигает точности до той степени, до которой доведена полнота объективации.
В этом смысле изучение человека человеком невозможно совершенно точно и достоверно.
Значит все гуманитарные науки, по Декарту, обречены на неточности и достоверность.




**Рене Декарт** (1596-1650) — французский математик, физик, философ.

Декарт начал с последовательного отрицания всей аристотелеанской системы. Мышление по Декарту — то, что разрушает (отрицает). Возникла необходимость выстроить новую систему взаимоотношений человека и природы. Декарт задался вопросом — каковы границы возможностей познающего субъекта?
1.  Отбросив все лишние мысли, получаем, что в мышлении остаётся только идея Создателя/Бога. Бог:
  * всемогущий
  * всеведущий
  * всеблагой

2.  Откуда в мышлении эта идея?
  * Либо она выведена из эмпирического опыта. Но это невозможно, ведь Бог бесконечен, а человек способен наблюдать лишь за конечной областью мира.
  * Либо её поместил в нас сам Создатель.
3.  Если Бог всеблаг, он не может быть обманщиком, водя нас за нос и подкидывая загадки, которые мы не в силах разгадать. Значит, **мир — это то, что может быть познано**.

Два принципиальных утверждения Декарта:

I)  Мир состоит из двух пространств:
- rescogitas (мыслящее) – мышление, разум. Абсолютно свободно от любых ограничений.
- resextensa (протяжённое) – материя. Подчиняется вечным и неизменным законам природы.

Поскольку законы природы неизменны, то учёный может не торопиться. Бессмысленно пытаться охватить всё знание, как поступали учёные раньше – близится момент, когда это станет невозможно. Для получения нового знания необходимо передавать ученикам не само знание, но метод его получения – научную методологию. Тогда каждый исследователь сможет заняться своей частной проблемой, добавляя свой результат в общую мозаику.

II) Что происходит с нами при исследовании какого-то объекта? Не влияет ли на исследователя объект исследования?
В отличие от того, что полагал Аристотель, сущность есть только у человека, но не у вещей. Значит, отношения между исследователем и объектом исследования строятся ассиметрично: «Мне всё подвластно, я же – никому!». Исследователь – не часть системы. Раз природа не принадлежит сама себе, то человек может поставить её на службу своим интересам, и проводить любые эксперименты. Человек Нового времени: «Я хозяин!». Таким образом, существует возможность проведения процедуры объективации в отношении объекта исследования, и успех любой науки напрямую зависит от того, насколько полно может быть осуществлена объективация. Предельно точная наука обладает предельной способностью к объективации.
Наилучшими в этом плане являются точные науки, наихудшими – гуманитарные (человек – субъект, но не объект).
Научная методология Декарта:
1)  Анализ – разделить объект исследования на максимально простые составляющие.
2)  Синтез – выявить характер взаимодействия между частями.
3)  Тщательно описать полученный результат.
4)  Проверить полученное знание на критерии истинности (достоверности). Чтобы быть истинным, знание должно быть:
  * очевидно
  * несомненно
  * ясно
Если полученное знание не достоверно, повторяем пункты 1-4. Недостатки подобной системы характеризуются следующей критикой:

I)  Что можно считать простой частью? Не каждый объект можно легко разделить.

II) Время проведения исследования должно быть намного меньше характерного времени изменения системы, иначе исследование не будет иметь смысла.

Следует отметить, что Декарт всё ещё не принимает во внимание взаимодействие коллектива учёных – он индивидуалист и во всех своих трудах говорит об учёном исследователе в первом лице, имея в виду себя – «я».


### 11. «Методологические правила» И. Ньютона

Исаак Ньютон в "Методологических началах натуральной философии" вывел 4 правила:

1. Единство законов природы.
2. Принцип простоты. (Выбирай из двух одинаково хорошо объясняющих теорий наиболее простую)
3. Выбор объекта исследования. (Если какое-либо явление в большей или меньшей степени присуще разным предметам, то считай это явление свойством природы и сделай её объектом твоего интереса)
4. Стратегия учёного — критиковать самого себя. (Как только высказал какое-либо утверждение, начинай искать слабые стороны. Если же будешь искать своим словам подтверждения, ты обязательно их найдёшь.)

Однако отрывать выводы Ньютона от контекста эпохи, в которой он жил, было бы неразумно.
Дело в том, что Ньютон переживал травму от революции науки, — новое мировоззрение несколько шокировало его, что привело к таким выводам.


**Исаак Ньютон** (1643-1727) — английский физик и математик.

Несмотря на то, что он состоял в Лондонском королевском обществе, научные исследования не были главным приоритетом Ньютона. Своим истинным призванием он видел богословие (многие его физические построение пронизаны теологической метафизикой, например абсолютное пространство и время). Также уделял довольно много времени занятиям алхимией.

Ньютон создал собственные методологические правила исследований и сформулировал их в своём трактате «Математические начала натуральной философии»:
1)  «Сходные явления понимай сходным образом» — принцип **единообразия**. Законы природы неизменны и одинаковы везде.
2)  Правило отбора теорий: если две теории одинаково хорошо объясняют явление, то выбирать следует ту, которая содержит минимальное количество независимых параметров/элементов (более **простую**). В этом чувствуется дыхание времени – всё ещё слишком свежи были воспоминания о падении аристотелианской системы, когда бесконечные усложнения теории для объяснения всё новых и новых фактов не смогли в конечном итоге спасти систему от краха. «Мир прост» (прозрачен для взора смотрящего).
3)  Правило отбора объектов исследования: объектом исследования следует сделать **свойство явления**, но не сущность (прослеживать объекты во взаимодействии).
4)  Искать все возможные **опровержения** теории (вместо всех возможных доказательств, как было принято до этого). Опровергаемость — принципиальная возможность для получения новых знаний, развития теории.


### 12. Парижская политехническая школа. «Великая французская революция в физике»

В 1789 году в республиканской Франции появляется понимание того, что страна находится в отстающей позиции по отношению к другим странам Европы.
Во Франции не хватает людей для решения нестандартных задач (полезных знаний много, но инструментальный уровень освоения знаний очень низкий).
Нужны не только разработчики оружия, но и те, кто владеет самым современным знанием (в физике, математике и химии).

Французы первыми стали решать эту задачу на государственном уровне, поэтому в 1794 году принимается решение о создании учебного заведения нового типа — парижской Политехнической школы (École Polytechnique).
Выпускниками этой школы были в офицеры, хорошо разбирающиеся в технологической части военного дела.
В этой школе преподают такие люди как Огюстен Луи Коши, которые быстро и качественно учат студентов решать известные задачи классическим образом (на инструментальном уровне).
Вместе с тем возникает потребность научить студентов решать комплексные (проектные задачи), что приводит к поручению студентам заниматься проектно-исследовательской деятельностью (самостоятельная практическая деятельность, которая опережает теорию).

Итак, всего за несколько лет научно-техническая ситуация во Франции меняется в двух очень важных аспектах:
- физика и математика изучается на системном уровне (с помощью языка дифференциальных уравнений в частных производных; решение краевых задач, которые позволяют решить большинство проблем в любой сфере науки);
  > Жак Фурье смог описать решение уравнения теплопроводности в частных производных в своей работе "Аналитическая теория тепла".

- решение практических задач с помощью базовых методов.

С 1815 по 1835 год произошла великая французская революция в физике.
За это время были достигнуты основные результаты в 4 классических отраслях физики:
- Механика [Жозеф Луи Лагранж]. Появление аналитической механики.
- Термодинамика [Фурье]. Уравнение теплопроводности.
- Электродинамика [Андре-Мари Ампер]. Взаимодействие токов.
- Оптика [Огюстен Жан Френель]. Появление волновой оптики.

Все учёные (за исключением Карно) были студентами или преподавателями парижской Политехнической школы.





В конце 18-начале 19-го века пальма первенства в науке перемещается во Францию. Ещё до Наполеона Франция обладала довольно сильными позициями, но при Наполеоне, впервые организовавшем господдержку науки, страна вырывается далеко вперёд.

На переднем крае науки двигалась физика. Пьер Симон Лаплас вместе со своим «кружком» составил программу развития физики, содержащую следующие основные мысли:
1)	Во главу угла ставится эксперимент. Наука должна быть полностью **эмпирической**, а теория играет вспомогательную роль: «теоретика не оставляй без присмотра». Иначе чистая эмпирическая физика будет загрязнена метафизикой, что воспринималось учёными того времени как нечто недостойное, заслуживающее лишь порицания.
2)	Эксперимент должен быть **воспроизводимым** любое количество раз при повторении условий.
3)	Если связь между элементами установлена и воспроизводится, то можно связать приращение фактора 1 с приращением фактора 2, откуда мы приходим к дифференциалам, а следом к **дифференциальным уравнениям в частных производных**. Это совершенный язык, на котором должна говорить физика будущего.

Таким образом, мы получаем универсальный инструментарий **прогноза** любой физической ситуации.

Как обычно, учёные сразу столкнулись с рядом проблем:
1)	Как заинтересовать математиков и заставить их заниматься дифференциальными уравнениями в частных производных? С точки зрения математиков того времени это не было сколь угодно интересной задачей =>
2)	Методов решения новых задач ещё нет.
3)	Кроме того, ощущается острая нехватка молодых кадров, которые смогли бы эффективно воспользоваться новыми методами для решения практических задач. Это следует из того, что…
4)	Система обучения математике и физике совершенно оторвана от реальных задач инженерии и не приспособлена к инструментальному применению (исключительно теоретизирована)

Так получалось из-за значительного разрыва между образовательной системой и реальной прикладной деятельностью – ученики получали устаревшие знания, а значит, молодых учёных было невозможно бросить на решение государственных задач.

Помимо этого, труд учёного не воспринимался, как профессиональная деятельность. Вплоть до 19 века учёные не были наёмными рабочими, зарабатывавшими на жизнь своим ремеслом. Наука была скорее хобби обеспеченных людей, которые считали невозможным вести исследования за деньги, ведь это унижает науку. Но постепенно такое мнение начинает размываться.

Важную роль в реформировании науки сыграло основание **Парижской Политехнической Школы** в 1793 (École Polytechnique) Революционным Конвентом. В первую очередь школа создавалась для нужд армии — утолить кадровый голод в образованных военных инженерах, которых нельзя было просто взять из университетов (неумение быстро решать нестандартные задачи). Школа отличалась полувоенной структурой и жёсткой дисциплиной.

Принципиальные нововведения системы образования Политехнической школы:

##### 1) Реформирование образовательных курсов

Под новый формат необходимо было перестроить всю систему образования и создать новые курсы математики и физики. Например, Огюст Луи Коши создал для Политехнической школы курс математического анализа. Физика в то время также представляла собой набор разрозненных сведений. В Политехнической школе им задали новый формат – теперь эти предметы являлись инструментом в руках инженера, который позволял им решать широкий спектр прикладных задач.

##### 2)	Принцип опережающего развития

Начиная с младших курсов студентов Политехнической школы нагружали реальными прикладными инженерными задачами, для решения которых студенты вынуждены были искать и изучать соответствующую теорию. Это позволяло студентам получать актуальные передовые знания о современном инженерном деле. Таким образом, практика опережала теорию и система обучения начала сама формировать область профессиональной деятельности.

В России по образу и подобию Политехнической школы в 1899 году был создан Санкт-Петербургский политехнический институт, в первую очередь для обслуживания задач, связанных с развитием железных дорог.

Нововведения возымели эффект, положив начало тому, что Скворчевский называет Великой французской революцией в физике 1815-1855 годов. Её результатом стало создание учениками Политехнической школы ряда теорий, которые легли в основу классической четырёхступенчатой системы общей физики (которую мы с некоторыми изменениями изучаем в институтах по сей день):
1)	Механико-аналитический раздел – Жозеф Луи Лагранж
2)	Термодинамика – Жан Батист Жозеф Фурье
3)	Электродинамика – Анре-Мари Ампер
4)	Оптика – Огюстен Жан Френель

Однако упор Политехнической школы был слишком практическим. Пережив недолгий сияющий период расцвета (около 50 лет), школа начала утрачивать влияние. Последним блестящим выпускником стал *Анри Пуанкаре*. Во многом свою роль сыграло чрезмерное государственное регулирование, которое было обусловлено необходимостью учёных вырвать систему образования из рук католической церкви.

Также стоит заметить, что пример Политехнической школы стал скорее единичным случаем – в целом система образования Франции всё так же оторвана от науки и прикладных областей.

### 13. Модель университета В. Гумбольдта. Становление теоретической физики в XIX веке

В середине XIX века французская наука уходит на второй план (из-за сильного перекоса в сторону военного дела), а на первый — немцы и англичане.
В 1809 году ректор Берлинского университета (главный университет Пруссии), Вильгельм фон Гумбольдт, добился утверждения нового университетского устава (модели университетской жизни; _гумбольдтов университет_).
Гумбольдт хотел, чтобы на выходе из университета человек становился разносторонне-развитой личностью, изучая на всех 4х курсах 4 основных науки:
- филологию,
- философию,
- историю,
- математику.

Кроме того, учебники как форма знаний уходит на второй план — изучаются только свежие знания.
Также студенты как можно раньше подключаются к исследовательской работе (каждый преподаватель должен быть действующим учёным, разрабатывая новые публикации и работая в лабораториях).
> Всё это повело за собой подобное развитие науки по всей Европе.
> Александр II также формировал университеты в России по модели Гумбольдта.

Также развиваются взаимоотношения между бизнес-структурами, что приводит к ещё большему развитию.


Сугубо эмпирическая направленность физики во второй половине XIX века (после создания теории поля Максвелла) повела к уменьшению значимости чувственного познания и метафизики (философии) в целом и в частности математической (теоретической) физики.
Считалось, что знания, полученные с помощью теоретической физики никак не согласовываются с опытом и поэтому лишь отвлекают внимание людей от более важных проблем.
Тем не менее, Франц фон Нейман в стенах Кёнигсбергского университета создаёт первый семинар физиков-теоретиков, на котором учёные всё же осознают значимость своих исследований.




#### Реформирование немецкого университета

В это время в Германии происходят иные процессы.

В 1809 году **Вильгельм Гумбольдт** становится ректором Берлинского университета. Он сразу же приступает к разработке нового устава. Новая гумбольдтовская модель предполагала:

**-	Уход от формально-специального образования.** Следует в процессе обучения формировать полноценную личность, разносторонне развитого человека => структура общих курсов должна быть одинаковой вне зависимости от выбранной специальности:

a.	математика

b.	история

c.	филология

d.	философия

Эта идея была поставлена во главу угла, однако решающее значение сыграла второстепенная реформа:

**-**	Университетские преподаватели мало занимаются наукой, или не занимаются вообще. Из-за этого возникает разрыв между наукой и образованием. После вступления в силу нового устава **преподаватели обязаны** были **вести научные исследования**. Эта практика в дальнейшем проникла во все другие страны кроме Франции.

Возникает несколько потребностей:

a.	В лабораториях – к концу века их было построено более 50.

b.	В научных кадрах. Ресурс в данном случае понятен – студенты. Поэтому профессора начинают конкурировать за внимание студентов, для подогрева интереса привнося в лекционные курсы новейшие достижения своих исследований. Лекции полностью состоят из актуальных материалов, в некоторых случаях доходило даже до того, что использовать учебники считалось непристойным.

Помимо этого немцам удалось впервые наладить тесное *взаимодействие университетской науки с промышленностью* (интеграция науки и бизнеса), в первую очередь в химии. В последствие эту практику переняли американцы в сталелитейной и радиотехнической отраслях.

#### Роль теоретической физики

Если до 19 века роль теории в физике систематически занижалась (теория воспринималась как нечто второстепенное, обслуживающее эмпирический базис), то к середине 19-го века ситуация начинает выправляться. Возможности теоретиков растут, но они всё ещё страдают от слабой организации.

В 1835 году Франц Фон Нейман организует свой общеевропейский семинар для математических физиков в Кенигсбергском университете, где представлены только теоретические исследования. Это послужило одним из толчков для отделения теоретической физики отэкспериментальной, и её дальнейшего самостоятельного развития во второй половине – конце 19-го века.

Физики-теоретики впервые получили свой собственный «НИИ»: Нильс Бор способствовал основанию Института теоретической физики в Копенгагене.

В результате всех этих преобразований к концу 19-го – началу 20-го века физика складывается в оформленную целостную науку, которая обладает чёткой методологической структурой и методами выделения и обработки эмпирического знания. В каком-то плане физика становится каноном для всех остальных наук, они стремятся подражать ей, и это сыграет свою роль в предметном кризисе философии. Оформились все отрасли физики, но до сих пор не был решён вопрос о существовании атомов – дискретна или непрерывна материя?

### 14. «Предметный кризис» в европейской философии XIX в. Возникновение «первого позитивизма»

В 1831 году очень популярный философ Гегель умирает от холеры, после чего стало непонятно, что делать с его философией (ведь он объявил своё учение последним словом в философии).
Учёные могли двигаться по двум направлениям: развивать философию Гегеля или же искать новые [нетупиковые] пути развития науки.
В 1848 году случился _предметный кризис_, который повлиял на дальнейшее развитие философии: часть философов решила, что душа человека и общество не должны изучаться самой философией (они должны изучаться с такой же строгостью, как и физика; а философы неспособны решать эти проблемы [устранить последствия революции 1848 года]), что привело к уязвимости общества.
Огюст Конт создаёт науку под названием "Социальная физика", которая в дальнейшем получила название "Социология".
Также в середине XIX века появляется новая [неклассическая, силлогистская] логика, которая помогала получать знания (мысли) при помощи вычислений (алгебры).

В 1879 году Вильгельм Вундт создаёт первую экспериментальную лабораторию по психологии на тех основаниях, что человек — это рефлекторная машина, которая есть сумма реакций на определённые раздражители.
Как считали практические психологи, философия уводила человека от истины, по-разному представляя наше сознание.

Также и педагогика отошла от канонов философии.
Таким образом, философия осталась вовсе без предмета.

В 1900 году Зигмунд Фрейд заявил, что у человека есть такая область сознания (бессознательное), которую невозможно изучать с помощью вычислений.
Именно благодаря импульсам, посылаемых бессознательным, формируются действия человека.
Бессознательное формирует желания, а социум — запреты.

В XX веке философы стали искать разнообразные пути выхода из предметного кризиса.
Более того, её дочерние науки настолько разрослись, что в них стало трудно ориентироваться.
Философия помогала находить понимание во всех областях науки.

Огюст Конт стал основателем философского позитивизма — первого осмысленного варианта философии науки (позже, в XX веке, появятся и другие варианты философии науки, в том числе и непозитивистских: феноменологический, постмодернистский).
> Позитивизм — это древнее название частных эмпирических (позитивных) наук, которые добавляют новое содержание (физика, химия, биология).
> Всё философское течение, которое паразитируется на этих науках, также называется позитивизмом.

Конт говорил что-то вроде такого:
"Ушли науки от философии — и хорошо.
Философия не могла обеспечить нормального развития ни учения об обществе, ни учения о человеке.
Главная ошибка философов в том, что они считают, что им по силам создавать новое знание (так что позитивисты от этого отказываются) — для этого есть отдельные науки.
У каждой науки есть свой круг задач, в которой она компетентна.
Философы же изучают логику, язык и методы отдельных частных позитивных наук (в частности, физики)".
Конт был категорически против идей конвергенции.
Получается 2 тенденции философии:
- отказ от своего,
- наблюдение за чужим.

Философия превращается в методологию науки, но никак в её замену.
Но зачем наукам изучение их методов?
Конт говорил, что изучив методы, с помощью которых работают наиболее точные представители естествознания (физика, химия, биология, математика), мы можем помочь этим наукам делать новые открытия (открыть секрет [методологию] открытия новых знаний).
Для этого в первую очередь нужно было понять, как между собой связаны эмпирическое и теоретическое знания.


Конт выделил 3 фазы развития человечества:
- мифологическая фаза (задаётся внешняя сила, которая управляет всеми процессами),
- метафизическая фаза (господство определённой философской идеологии),
- эра позитивных наук.

Задача философов — правильно определить границы между различными науками и помогать людям перенести методологию из одной науки в другие.

Как происходит переход от эмпирических знаний к теоретическим?

Что сделало первое поколение позитивистов (Огюст Конт):
1. Постановка задачи.
2. Целесообразность (для чего мы занимаемся методологией).
3. Закон трёх стадий.
4. Постановка вопроса о соотношении теоретического и эмпирического (фактического) знаний.

Джон Стюарт Милль считает _факт_ первичным элементом опыта, а принцип индукции играет основополагающее значение в формировании наиболее верного знания о реальности.
Французский математик Пьер-Симон Лаплас пользовался большим авторитетом и формировал вокруг себя круг учеников (кружок Лапласа).
Он выдвинул первую индуктивную программу в развитии физики (алгоритм Лапласа):
- на специализированной экспериментальной установке (в которой есть воздействие и отклик) начинаем изменять некий параметр с минимально возможным шагом;
- замечаем, что между воздействием и откликом есть определённая устойчивая связь;
- тогда можно связать (с помощью соответствующих коэффициентов) малую долю воздействия с малой долей отклика;
- эту связь можно записать в виде эмпирического закона;
- сам эмпирический закон можно выразить в виде соответствующего дифференциала;
- исходя из дифференциала можно записать уравнение в дифференциальной форме;
- если есть дифференциальное уравнение, то можно поставить краевую задачу и с помощью методов решения уравнений решать уравнение в неограниченном количестве случаев.

Британский философ Герберт Спенсер в своё время (1820–1903) был одним из самых популярных философов благодаря своим ярким текстам.
Он описывал понятие процесса _эволюции_, распространяя её на все сферы жизни человечества.
Цивилизация развивается медленно и постепенно (и развитию этому не предела).
Эволюция состоит из следующих этапов:
- неорганическая эволюция,
- химическая эволюция,
- биологическая эволюция,
- появление человека и социальная эволюция.

Спенсер считал, что эволюционирует система такого типа, в которой выполняется 3 признака:
- движение от простого к сложному,
- движение от гомогенного состояния к гетерогенному,
- нарастание предсказуемости (определённости) системы.

Но как понять, что значит "простой" и "сложный" (ведь более сложная система может быть менее функциональной).
Также, как показала практика, определённость системы снижается тогда, когда она становится сложнее.
> Трудно даже установить истинную причину войн.

Первые позитивисты были оптимистами по отношению к науке, но _ничего для этой науки не сделали_.
Ошибки, допущенные первыми позитивистами, стали исправлять вторые (в первую очередь естествоиспытатели, действующие учёные).






#### Предметный кризис философии середины 19-го века

Тем временем дела в европейской философии шли весьма плачевно. Последней искрой, которая разожгла большой костёр под традиционной философией, стала смерть **Георга Вильгельма Фридриха Гегеля** в 1831 году, и последующая критика его системы, которая претендовала на теорию «истории философии» (Гегель как раз очень некстати объявил себя «последним философом»).

Философы обнаружили, что то, чем они занимаются, *абсурдно*. А в это время физика как раз получает в свои руки мощную и эффективную методологию => нужно подражать физике, наблюдать, измерять, вычислять.

От философии начинают отваливаться разделы, которые считались традиционными составными частями философии, и оформляться в самостоятельные науки:

**1)	Логика** уходит к математикам, что приводит к возникновению математической логики («Истину можно вычислять!»)

**2)	Учение об обществе -> социология** (изначальное название, предложенное Огюстом Контом – «социальная физика» - не прижилось)

**3)	Учение о душе**, сознании. В. Вундт в 1879 году организует экспериментальную лабораторию по исследованию сознания (рефлексов), что положило начало экспериментальной психологии. Основная идея в следующем: если сознание есть набор рефлексов, то можно исследовать эти рефлексы и раскрыть загадку человеческого разума (бихевиоризм). Человек – это сложный механизм, поэтому может познать самого себя.

Безусловно, такая позиция столкнулась с критикой, но вплоть до выхода в 1900 году работы Зигмунда Фрейда «Толкование сновидений» и его последующих работ (которые сильно подорвали позиции бихевиористов), у противников бихевиоризма не было сильных аргументов против этого подхода.

**4)**	Последней от философии отделилась **педагогика** (которая сама только-только начинает оформляться в самостоятельную область трудами И. Ф. Гербарта). Не прошло много времени, когда новообразованная эмпирическая педагогика взяла на вооружение идеи бихевиористской психологии, что привело к концепции «программируемого человека» - возможно «производить» нужных людей в соответствие с нашими потребностями, как машину на заводе. Достаточно лишь правильно запрограммировать его -> для достижения этой цели вводится система тестов, которые должны сформировать правильную систему связок «вход-выход».

Философы в полном охуевозе начинают быстро, решительно искать выходы из ситуации. В результате выходы были найдены в достаточном количестве и разнообразии, что обусловило большое количество направлений философии науки 20-го века.

#### Первый позитивизм

Основной выход из кризиса философии был предложен **Огюстом Контом** (1798-1857, Франция) в виде концепции философского позитивизма («позитивизм» от «позитивная наука» — что-то добавляет человечеству).

Основные тезисы, предложенные Контом:
1)	Философия *не должна больше претендовать на собственное знание*. Философы отказываются от попыток познавать мир, у новой философии не должно быть мировоззренческих функций.
2)	Взамен философия будет *заниматься знанием всех остальных позитивных наук* — изучать их методы, логику, язык. Если философия изучает точные методы точных наук, то вновь сама обретает статус точной науки.

Сразу же возник вопрос: а зачем всё это нужно? Позитивисты дают ответ:
1)	Для ответа на вопрос: «как эмпирическое знание преобразуется в теоретическое» (взаимоотношение эмпирического и теоретического уровней познания). Иными словами, как исследователь переходит от эмпирики к теории, и есть ли какие-то законы, которые позволили бы формализовать этот процесс. Задача позитивного философа науки: *можно ли вывести правила конструирования теоретического знания?* Очень сильна была боязнь положить в основание теории гипотезы, которые завладели бы всем – слишком свежа была память о падении системы Аристотеля. В целом наука того времени была очень *антиметафизична*.
2)	*Обосновать процесс роста научного знания* (как и почему оно растёт, механизмы роста)

Философы того времени уверены, что решение этих задач лишь вопрос времени, и скоро ключ к конструированию любой теории будет у них в руках.

В советской России обвинение философа в позитивизме было очень тяжёлым. Марксизм-ленинизм предполагал наличие собственной мировоззренческой и идеологической позиции, чему противоречил позитивизм.

Помимо этого, Конт сыграл важную роль в возникновении социологии («социальной физики»), введя концепцию социологических опросов и фактически положив начало французской школе социологии (в которой рассматривалась первичное положение социума по отношению к человеку, социум – некое первоначало, которое формирует людей).

Конт предложил первую эволюционную трехступенчатую лестницу развития знания. Три стадии, каждая из которых всё более совершенна, по Конту последовательно сменяют друг друга:
1)	религиозная
2)	метафизическая
3)	позитивная

Знание не выражается через единое начало. Хороших (позитивных) наук должно быть много, они должны быть разнообразными и их ни в коем случае не стоит смешивать в попытке построить «теорию всего», иначе мы возвращаемся к метафизике.

В развитии первой волны позитивизма ключевую роль, помимо Конта, сыграли ещё два британских философа: **Джон Стюарт Милль** (1806-1873) и **Герберт Спенсер** (1820-1903).

Милль внес важный вклад в развитие индуктивной логики и поставил задачу: выявить принципы конструирования любой теории из эмпирических фактов.

Спенсер пропагандировал идею эволюции, и пытался распространить эволюционистские подходы на все сферы бытия:

I)	Механический уровень (космос, частицы обладают свойством объединяться в более сложные системы благодаря гравитации)

II)	Химический

III)	Биологический

IV)	Социальный

Что характеризует эволюцию по Спенсеру? Это движение:
-	от простого к сложному
-	от однородного к неоднородному
-	к возрастающей определённости (уменьшению хаоса и увеличению наших знаний о системе)

Чем сложнее система, тем более предсказуемой она становится. Из этого следует, что общество социальной гармонии может воцариться только в процессе эволюционного развития, само по себе – его не нужно понукать.

Критика Спенсера закономерно содержала в себе обвинения, что, будучи на словах позитивной, его концепция пронизана метафизикой. Далее, были существенные претензии к определению эволюции. Например, что считать простым, и что сложным? Как характеризуется сложная система, через количество составных частей, или через появление неких новых сложных функций, которая система выполняет? При выборе одного из подходов одна и та же система могла быть как простой, так и сложной.

Оба этих предположения дали начало двум подходам к пониманию системы: **структурный** и **функциональный** (насколько сложные действия может выполнять система, как может приспосабливаться).

Спенсер также сыграл значительную роль в популяризации позитивистских идей.

Следует заметить, что первые позитивисты начали свою деятельность, когда их время уже фактически подходило к концу. Это обусловило приход новых философов, которых принято объединять во вторую волну позитивизма.

### 15. «Второй позитивизм»

Теоретическая физика становится самостоятельной (по отношению к экспериментально) наукой.

Пуанкаре одновременно с Эйнштейном и Лоренцем разработал специальную теорию относительности (хотя и всю свою жизнь придерживался теории эфира).

Пуанкаре в своей книге "Наука и гипотеза" говорил, что представление о том, что человек в науке движется по заранее известному пути, глубоко ошибочно.
Существует большая неопределённость в выборе средств (формализма, аксиом) для построения нашего знания.
Выбор средств — субъективный процесс.
Учёные должны заключать между собой соглашение в выборе этих средств (_конвенционализмом_).
Только спустя какое-то время работы с выбранными методами и не получив хороший результат, они должны выбрать другие методы.
Учёные постоянно должны обмениваться информацией.

Эрнст Мах (самый влиятельный филосов в начале XX века) основал идеи, которые начало антиреализму (философскому конструктивизму).
Человек, сталкиваясь только с опытом, имеет дело только с ощущениями.
И сталкиваясь с новыми ощущениями (новый опыт), человек пытается приспособиться к ним с помощью _объяснений_.
_Подлинная теория — это результат не открытия, а изобретения._
Новизна вывода Маха была в том, что набор ощущений можно объяснить разными способами; а лучшей является та теория, которую проще всего построить и понять (_принцип экономии мысли_; принцип наименьшего действия).
> Механика Маха — вариационная механика.

Мах считал, что наука сдвигается в сторону тех вещей, которые не могут быть проверены эмпирически (в сторону теоретизации).
> Мах даже смог успокоить Эйнштейна в том, что его новая теория не согласовывается с известными фактами и результатами.

С этого момента философы стали участвовать в процессе формирования нового знания.

Пьер Дюгем (1861–1916) представлял более перспективное направление второго позитивизма.
Дюгем одним из первых принялся изучать историю и философию науки и сделал два важных вывода:

- любая развитая теория опирается на некоторый набор фактов, но обладает способностью к саморазвитию.
Когда появляется противоречащий основной теории факт, теория начинает внутреннюю перестройку (совершенствуется).
Из этого выходят следующие утверждения:
  - теория может быть экспериментально (эмпирически) недогружена;
  - любой факт является результатом теоретического нагружения (мы смотрим на факты с точки зрения опытного теоретика — то есть подвергается сомнению чистота фактов) [тезис разработан совместно с Уиллардом Куайном].

- развитие естественных наук — вовсе не изолированный от остального мира процесс.
На научный процесс влияют вненаучные факторы (социальные, политические, культурные, религиозными).
Если сформулирована некая проблема, то довольно быстро появляется множество вариантом её решения со стороны вненаучных факторов.
> Тем не менее эта точка зрения не была принята в обществе.
> Спустя 40 лет Томас Кун в своей книге "Структура научной революции" также уделяет большое внимание вненаучным факторам.
> Однако на этот раз общество принимает эту точку зрения (ведь в это время уже было совершено множество открытий, которые с ней согласовываются).




Основной вклад здесь внести три философа, которые к тому же были серьёзными учёными. Таким образом, в позитивизм пришли люди с реальным знанием объекта исследования и с действительно насущными потребностями. Важно добавить, что в то время теоретическая наука уже была достаточно развита и обрела свой мощный голос, и именно с позиции теоретиков выдвигали свои гипотезы позитивисты второй волны.

#### Анри Пуанкаре (1854-1912)
– выпускник Парижской политехнической школы.

Внёс существенный вклад в большинство разделов математики своего времени, наряду с Гильбертом считался последним математиком-универсалом, способным охватить все разделы математики своего времени. Пуанкаре был неформальным лидером мировой математической школы (после его смерти титул перешёл к Гильберту).

Его главными работами стали:
-	качественная теория систем дифференциальных уравнений
-	теория автоморфных функций
-	существенный вклад в математические основы специальной теории относительности
-	топология. Если Декарт полагал дискретность материи и уходил от геометрии, Пуанкаре придерживался скорее противоположного подхода и возродил интерес геометрических методов в физике. Здесь прослеживаются тенденции к возврату к аристотелевской идее качества (подобия), пусть и в завуалированном виде.

Пуанкаре противостоял попыткам свести процесс научного познания к логике (чего добивались первые позитивисты), считая интуицию основной движущей силой, которая позволяет преодолевать разрыв между эмпирией и теорией. Он положил начало одной из программ обоснования математики — **интуитивизму**.

Этот подход противостоял **логицизму**, который зародился в то время в Англии — математическая логика набрала существенный вес в стане математиков и стала претендовать на право обоснования всей математики.

В 1902 году Пуанкаре публикует свою книгу «Наука и теория», сразу же завоевавшую безумную популярность. В книге рассматривается вопрос, как осуществляется переход от эмпирического уровня познания к гипотезе.

Пуанкаре положил начало **конвенционализму** (учение о соглашении). Количество учёных достаточно велико, коммуникации в научном сообществе уже в достаточно степени налажены. Учёные договариваются между собой, разумеется, не об истине (как отмечал Пуанкаре на критику его подхода), а всего лишь о способах получения истины – идеях и гипотезах, а также о методологии их выдвижения.

#### Эрнст Мах (1838-1916)
– австрийский физик и философ.

Считается основателем философии **конструктивизма**. В основе этой философии лежит идея простоты (антиметафизики). Всякая метафизика удваивает мир, создаёт дополнительные нагромождения, тогда как в реальности есть только наш *разум* и наши *ощущения*. Не стоит пытаться «прорваться» сквозь завесу эмпирии, полагая открыть истинную сущность мира.

Человеческий разум получает чувственные сигналы и приспосабливается к ним, *конструируя* теорию, которая бы самым простым образом объясняла полученный эмпирический опыт. Причём, эта теория не обязательно должна иметь какую-то связь с реальностью, главное, что она обладает объяснительным значением для исследователя.

Создавать и отбирать такие теории следует по **принципу экономии мысли** — теория должна занимать наименьший объём средств нашего интеллекта и памяти, при этом достаточно хорошо объясняя эмпирический опыт. Таким образом, *человек изобретает, а не открывает теорию*.

#### Пьер Дюгем (1861-1916)
– французский физик, математик, философ и историк науки.

Был одним из первых серьёзных историков науки, изучал историю астрономии.

Выдвинул предположение, что любая теория в определённый момент развития превращается в нечто большее, чем просто фиксация фактов. С этого момента она получает *самостоятельное значение, и собственное развитие* (то есть, обладать системными свойствами).

Любая достаточно развитая теория обладает *живучестью по отношению к фактам*: несколько контрпримеров не убивают теорию, напротив, это даёт ей стимул для развития. Уже к моменту жизни Дюгема многие теории были эмпирически недогруженны.

С другой стороны, теория — всегда то, на что влияют люди. Наука — не идеальное методологическое предприятие по извлечению истины, как принято было полагать в то время, *роль вненаучных факторов* весьма существенна, они влияют как на самих учёных, так и на выдвигаемые ими теории.

За такие революционные для своего времени взгляды Дюгем был подвергнут жесточайшей критике современников.

### 16. «Неопозитивизм» (= «третий позитивизм» = «логический позитивизм»). Деятельность «Венского кружка». Роль концепции Л. Витгенштейна в развитии логического позитивизма

Позитивисты Венского кружка (1924–1936) добились наибольшей славы среди всех позитивистов.
Венский кружок появился после смерти Маха на кафедре философии Венского университета для обсуждения проблем философии науки.
Организатором семинаров был австрийский философ Мориц Шлик.
> Семинары Венского кружка проходили регулярно каждый четверг на протяжении 12 лет и ни одно собрание не было пропущено.

Рудольф Карнап был наиболее влиятельным членом этого кружка.
В 1929 году он выпустил книгу под названием "Логическое строение мира", в котором предлагал вернуться к простому чистого опыту (ничего кроме фактов; пользоваться в философии только тем, что наблюдаемо), остальное — это метафизика (ненаблюдаемое не имеет смысла).
У Карнапа самое важное — это протокольные утверждения (факт вместе с условиями его регистрации; записи из лабораторий).
На основании этих протокольных утверждений можно индуктивно сконструировать всё более и более сложную теорию (также можно разобрать любую теорию на сумму протокольных утверждений).

Однако логическим позитивистам не хватало математического аппарата, поэтому для философского анализа они позаимствовали методологию математической логики у британского течения философии анализа языка (аналитической философии) [Бертран Рассел, Джордж Мур].

Бертран Рассел (1872–1970) и Альфред Норт Уайтхед искали программу обоснования математики (метаматематики) и выявил две наиболее важные из четырёх:
- интуитивистская программа (Пуанкаре) — математическое творчество спонтанно (разум математики интуитивно движется от одного озарению к другому);
- логицистская программа (Рассел, Уайтхед) — математика может быть полностью сведена к математической логике (сумма всех математических положений — это подмножество логических высказываний; логика — наиболее надёжный способ обоснования математики).

Бертран Рассел, Альфред Норт Уайтхед "Principia Mathematica" — III тома (1910–1913 годы).
В книге авторы выразили всю арифметику в логических терминах и символах.
Сразу после выхода этого труда Рассела и Уайтхеда ожидал большой успех и считалось, что для логики нет никаких препятствий.
> Однако к принципиально новым открытиям эта книга не привела, поскольку логика — есть детище самой математики (и появилась только в середине XIX века).

Позже Рассел и Уайтхед попытались привести язык философии к такому же виду (они считали, что главной проблемой философии был язык, в котором легко запутаться).
Каждое философское высказывание должно быть очищено, описав его с помощью символов математической логики.
Бертран Рассел называет свою программу _философией логического анализа языка_ (позже она была названа _аналитической философией_ и сейчас включает в себя аналитическую философию науки).
> На сегодняшний день 70% англоговорящих философов являются аналитическими философами (однако больше смотрят на вещи с позиции Джорджа Мура).

> Логический позитивизм и аналитическая философия — разные вещи.

Джордж Мур тоже считал, что язык философии надо прочищать, но делать это нужно с позиции здравого смысла.
> Однако определить здравый смысл Мур не мог.

Но логические позитивисты очень скоро столкнулись с одной проблемой: у них не получалось объяснить ход эксперимента.
В первую очередь трудности возникли у самого Рассела (в 1910–1913 годы).
Еще древнегреческий скептицист Пиррон сформулировал простое правило: "Все наши философские построения зависят от того, как мы делим мир на отдельные вещи (как классифицируем эти вещи)".
То есть успех теории Рассела зависел от того, насколько чётко границы предмета попадают в границы отдельно взятой логической переменной.
Рассел хотел изолировать философию от мышления человека (сделать философию некой объективной логической конструкцией).
Возник вопрос: как устанавливать границы этих вещей?
На него Рассел никак не мог найти ответа.

Роль концепции Людвига Витгенштейна в развитии логического позитивизма

Людвиг Витгенштейн был необычайно умным человеком, выходцем одной из богатейших семей Австрии.
Он хотел стать учеником Бертрана Рассела.
Когда Рассел понял, что перед ним очень способный ученик, он передал ему свою задачу определения границ предметов.
В 1914 году во время войны на фронте Витгенштейн создал главный труд своей жизни "Der Satz" ("Предложение"), идея которого состояла в том, как из слов в предложении появляется смысл.
Независимо от того, насколько грамматически верно составлено предложение, оно так или иначе обладает или не обладает ясным смыслом.
> Для того, чтобы разобраться в этом вопросе, Витгенштейн почти 6 лет проработал учителем начальных классов в горных поселениях Австрии, обучая детей родному языку.
> Так он на практике (экспериментально) увидел способ освоения человеческого языка детьми, что помогло ему решить поставленную Расселом задачу.

Рассел увидел в этой книге много значимого в развитии своей теории, перевёл её и издал под названием "Логико-философский трактат", которая имела большой успех особенно среди членов Венского кружка (трактат очень хорошо стимулировал их работу).
Трактат состоит из семи основных положений и комментариев к ним.
Наиболее важные выводы из этого трактата:
- Мир есть то, что происходит (мир состоит из фактов).
- Логику развития фактов определяет язык.

Именно поэтому сосредоточить внимание нужно на описании экспериментов и на получении фактов.

Однако помимо всего прочего, в книге Витгенштейна содержались и такие положения, которые вели к заблуждению точки зрения логического позитивизма.
Позже (в 30-е годы) Витгенштейн создаст ещё одну концепцию, которая раз и навсегда закроет тему логического позитивизма.
> В это время именно Витгенштейн стал ключевой фигурой Венского кружка.






Подавляющее большинство всех позитивистов относились к этому направлению. Основную деятельность логических позитивистов составляли заседания Венского кружка. Члены кружка отличались огромным энтузиазмом, полагая, что решение проблемы отношения эмпирического и теоретического уровней познания почти у них в руках (Мориц Шлик, О. Нейрат, Б. Юхос, Г. Нейдер, Р. Карнап, К. Гёдель и многие другие).

Большой вклад в развитие логического позитивизма внесло создание **аналитической философии** в Великобритании, основоположниками которой стали английские философы **Бертран Рассел** (1872-1970) и **Джордж Эдвард Мур** (1873-1958). Они занимались развитием математической логики в контексте направления **логицизма** — обоснование математики с помощью языка математической логики. Аналитическая философия предполагала оставлять только логические обоснованные высказывания – философия логического анализа языка.

Перед Венским кружком стояла задача – как из суммы отдельных эмпирических фактов (протокольных утверждений) рождается теория, и наоборот – как теорию можно редуцировать к сумме протокольных утверждений. Они решили взять на вооружение инструментарий аналитической философии.

##### Основные тезисы логических позитивистов
1)	решение философской проблемы требует *логического анализа языка*, на котором формулируется проблема, и поэтому логика играет центральную роль в философии;
2)	любая значимая теория, не являющаяся чисто логической или математической, должна быть доступна эмпирической проверке — **верификации**. Соответственно утверждения делятся на истинные, ложные и бессмысленные (которые в принципе не могут быть верифицированы) — продолжение идей Юма.

Довольно быстро они столкнулись с проблемой: язык аналитической философии был статичен, тогда как протокольные утверждения представляли собой динамические процессы. Рассел был математиком, для которого понятие времени не представлялось чем-то важным (мир логичен, справедлив -> неизменен). Рассел в молодости очень активно интересовался трудами Гегеля (который был носителем идеи становления, процесса), но впоследствии решительно отказался от гегелевской философии и от идеи динамического описания мира. В то же самое время, логическим позитивистам требовался переход языка аналитической философии к описанию процессов.

Неожиданно, Рассел в 1912 году сталкивается с похожей проблемой: как правильно разделять мир? Мы в наших представлениях о мире исходим из того, как он делится на составные объекты, классифицируется на отдельные вещи. Как полагаются границы вещей, и как вещи объединяются в классы?

Успех всех логических фильтров аналитической философии зависит от того, *насколько точно границы логических переменных совпадают с реальными объектами* (если границы логических переменных чёткие, то теория работает, в противном случае — нет).

Эту проблему решает ученик Рассела **Людвиг Витгенштейн** (1889-1951). Рассел в качестве «вступительного» задания поставил перед Витгенштейном вопрос: как слова, объединяясь, порождают смысл? Результатом стал выход в 1921 году «Логико-философского трактата», который Витгенштейн написал во время боевых действий в Первой Мировой войне.

После этого Витгенштейн уехал в деревню учить грамоте сельских детей. В то время среди интеллигенции очень популярны были идеи о том, что классическое образование представляет собой лишь зубрёжку, и нужно развивать у детей самостоятельное мышление. Многие поступали так, как Витгенштейн. В конечном счёте его идея провалилась, и он вернулся обратно (большинство учеников Витгенштейна захотели перебраться в города, чему противились их родители, которым нужны были помощники). Однако, опыт преподавания детям языка сыграл очень важную роль в развитии идей Витгенштейна.

Логико-философский трактат был написан простым языком, содержал 7 основных тезисов и развёрнутую систему комментариев к ним. Его основные идеи:

**1)	Мир – это то, что происходит**. Мир состоит не из вещей, а из *событий*, которые, констеллируясь, образуют *ситуации*.

**2)	Логическая структура языка соответствует логическому строению мира.** Витгенштейн показывает, как в итоге последовательность действий обретает смысл, и как это отражается в языке.

После возврата из деревни в 30-е годы Витгенштейн развил свои взгляды в сторону, которая тогда многим показалась принципиально противоположной его ранним утверждениям. Однако, предпосылки к такому развитию, не замеченные остальными, содержались ещё в Логико-философском трактате:

**3)	Границы моего языка означают (совпадают) границы моего мира.** В то время как Рассел мечтает о создании идеального логически совершенного общего языка, Витгенштейн показывает, что это невозможно. У каждого человека есть собственный мир -> есть и собственный язык. На развитие данной теории повлиял опыт наблюдения за детьми, которые впервые изучают родной язык — *появление смысла и значения любого нового слова связано со способом его использования* (значение любого слова есть результат его употребления).

Таким образом, было положено начало **теории языковых игр** — каждый вид деятельности порождает свою особую языковую игру (онтологическая относительность). *Языковые игры не редуцируемы* (то есть, каждую языковую игру невозможно свести к набору более простых, базовых игр).

Но в конце двадцатых годов позиции логических позитивистов ещё выглядят незыблемыми. В 1929 году выходит труд Р. Карнапа «Логическое строение мира».

### 17. Концепция развития науки К. Поппера. Принцип фальсификации. Идея «третьего мира»

Альтернативой концепции Куна выступила философия науки Карла Поппера.
Поппер также состоял в Венском кружке.
В 1934 году он опубликовал книгу "Логика научного исследования", которая шла вразрез с представлением современных логический позитивистов.
Тогда к Попперу не прислушивались.
В 1945 году он выпустил книгу "Открытое общество и его враги", посвящённую социально-философским проблемам.
Эта книга от части прославила Поппера.
И в 1962 году после книги Куна вспомнили о концепции Поппера как об альтернативной концепции.

В своей концепции Поппер отвергает всякую идею научной революции, но его, как и Куна, интересует механизм роста научного знания.
По сути он повторяет ту же концепцию, что и Ньютон (4-е правило): "Если ты предлагаешь концепцию или теорию, главная твоя задача — найти её слабые стороны (начни тут же её критиковать)".
_Открытие нового происходит в результате критики старого_ (критика, исправление, уточнение или опровержение).
Процесс критики происходит медленно, постепенно, но не революционно (как у Куна).
> Великое приходит незаметно.

Второе важнейшее требование — _принцип фальсификации_.
Научным знанием может являться только то знание, которое допускает процедуру собственного исправления (в принципе может быть опровергнуто частично или полностью).
Если знание не может быть опровергнуто, то это тоже быть может важное и полезное знание, но ненаучное.
> Знание о том, что я кого-то люблю (не поддаётся фальсификации, но является необходимым условием для продолжения человеческого рода).

Принцип фальсификации нужен как способ отделения научных концепций от ненаучных.

Ненаучном знанием становится знание (самодостаточное), определяющее полноту законов, определяющих поведение системы (если я создал теорию, то система будет подчиняться только таким законам и никаким другим).
Два примера Поппера ненаучного знания:
- марксистская концепция истории (идеология, формирующее закрытое тоталитарное общество; эта ситуация неустойчива, так как общества всегда стремится стать открытым),
- фрейдовская концепция личности.

Этим Поппер прекрасно объясняет преемственность науки.
Всякий человек в науке делает своё дело, что постепенно двигает науку.
Однако концепция Поппера не объясняет то, что в науке реально происходят какие-то кардинальные повороты (революционная составляющая концепции).

В 70-х годах Поппер выделил 3 основных категории научных теорий:
- абсолютно верные (в дальнейшем не могут быть уточнены)
- частично верные (будут уточняться с течением времени)
- совершенно неверные (сейчас мы думаем, что они верны, но в будущем от них придётся отказаться)

Однако мы на текущий момент не знаем, какие из известных теорий каким категориям принадлежат (поэтому заранее невозможно понять, стоит ли дальше заниматься в выбранном направлении или нет).

С точки зрения Поппера ("Объективное знание. Эволюционный подход", 1973 году), революционные идеи в науке появляются благодаря идеи «третьего мира».
В мире научного знания существует 3 мира:
- первый мир (мир процессов, явлений, вещей) — реальность, существующая объективно;
- второй мир (мир наших индивидуальных представлений о вещах и процессах) — состояние сознания и его активность;
- третий мир (мир объективного содержания мышления [например, библиотека]) — содержания научных идей, поэтических мыслей и произведений искусства.

Хранение информации в едином хранилище даёт одновременный доступ к знаниям новым поколениям исследователей.
Более того, новое знание получается синтетическим благодаря синхронному доступу к знаниям разных эпох (нет привязки к условиям того времени, когда это знание было получено; каждый исследователь знал только то, что было до него, а теперь мы знаем, что было и до исследователя и после).
Вместе с доступом к источникам, которые были созданы в разное время и в разной последовательности, стало возможно использовать идеи одного источника для интерпретации другого.
Именно благодаря этому явлению появляются, по Попперу, новые революционные нетривиальные идеи (известные идеи начинают усиливать друг друга при наличии единого источника информации).
> С наступлением эпохи Интернета, стало возможно появление такого хранилища.



Главным критиком концепции Куна выступил другой знаменитый философ науки Карл Поппер (1902-1994) (Австрия).

В молодости участвовал в заседаниях Венского кружка, был лично знаком с основными философами и крупнейшими учёными того времени.

Поппер критикует излишне революционный подход Куна. Он задаёт простой вопрос: наука не может каждый раз вырастать заново из пепла, нужна преемственность. Где принцип, который объясняет заимствование полезного содержание старой парадигмы и перенос его в новую?

Поппер не против самой идеи научной революции, но в его понимании, революция в науке происходит *непрерывно*, незаметно. Никто не знает, чем занимаются их коллеги, в какой именно момент и на каком направлении произойдёт прорыв. Но это хорошо, потому что приводит к свободе действий – нужно заниматься всеми направлениями. Наука непрерывно и незаметно (в текущий момент) двигает себя вперёд.

Учёный постоянно находится в состоянии *неопределённости*, и другого пути не существует!

#### Три принципа Поппера

##### 1. Механизм роста научного знания

Знание растёт не за счёт открытия новых фактов, а за счёт постоянного, систематического *уточнения, исправления, критики, отвержения старых теорий* (в каком-то смысле это продолжение Ньютоновской методологии).

##### 2.

Поэтому любая научная теория должна обладать принципиальной возможностью быть исправленной (дополненной, уточнённой, отвергнутой) – должна быть **фальсифицируемой** (принцип фальсификации). Таким образом осуществляется демаркация – отделение научного знания от ненаучного.

Следует, однако, уточнить, что в понимании Поппера «ненаучное» знание не означает «плохое». В жизни людей много ненаучного знания и оно необходимо. Например, отвечая на критику, свою концепцию Поппер не считает научной, ведь она абсолютно верна. Это философия, «взгляд сверху», наднаучный взгляд.

Интерпретируя свою концепцию, Поппер вовсе не отвергает науку как принципиально ложную. Основной смысл идей Поппера заключён в *принципиальной неопределённости работы учёного*: мы всегда имеем частично верные и полностью неверные теории, но никогда не можем заранее сказать, что есть что. Поэтому постоянные исследования и критика всех теорий необходимы.

Это направление работ Поппера называют **критическим рационализмом** в философии науки.

##### 3.

В 1973 году выходит работа Поппера «Объективное знание – эволюционный подход». В ней он отвечает на критику Куна, состоявшую в следующем: почему в некоторые моменты времени всё-таки возникают очевидные прорывы? Большое количество учёных вдруг бросают все силы на развитие одного направления, как будто заранее зная, что это приведёт к успеху. У Поппера этот вопрос был упущен, следовательно, исчезает мотивация заниматься наукой.

Поппер для решения этой задачи вводит свою знаменитую концепцию **трёх миров** (и оказывает серьёзное влияние на формирование ещё одной научной школы – **эволюционной эпистемологии** – наряду с Конрадом Лоренцом):

**I.	Мир физических объектов**, экспериментального опыта, где мы имеем возможность экспериментировать, исследовать.

**II.	Мир теории**, научных достижений, которые мы формализуем в виде трудов, лекций, выступлений

**III.**	Далее, наши индивидуальные достижения в оформленном виде отчуждаются и собираются в некоем хранилище (условно – «Библиотека»), где образуют третий мир – **мир объективного знания**.

Человек, пришедший в библиотеку, имеет доступ ко всем текстам и возможность *синхронной интерпретации текстов друг относительно друга* — то есть, выбирает порядок их чтения, отличающийся от хронологического порядка их написания, и изучает несколько статей одновременно, чего не предполагали авторы работ. Происходит переконфигурация материала, что может привести к новой, спонтаннойинтерпретации, которая влечёт интересные результаты (например, применение методов одной области к проблеме другой области). Это может привести к прорыву.

### 18. Концепция научных революций Томаса Куна (1922–1996) (США)


С этого момента начинается активное развитие старых и появление новых академий и учебных заведений.
Также площадка философии науки становится практически свободной.
Поэтому в 1962 году Томас Кун выпускает книгу "Структура научных революций", которая сразу же становится бестселлером во всём мире, в том числе и СССР.
Книга снова сделала философию науки популярным направлением.

Кун задаёт традиционный философский вопрос и даёт довольно понятный ответ (он сказал то, что люди хотели услышать).
Кун даёт понятия (концепта):
- Парадигма (греч. "образец склонения существительных и спряжения глаголов в языке") — схема того, как нужно заниматься наукой.
По Куну в любой парадигме 3 части:
  - мировоззренческие принципы,
  - методологические приёмы,
  - __удачные примеры решения проблемы__ (теории) — нужны для того, чтобы парадигмы можно было учить.
- Нормальная наука.
- Научное сообщество.
- Научная революции.

Кун выделяет 4 парадигмы:
- аристотелевская парадигма,
- парадигма ньютоновской механики,
- электродинамическая (полевая) парадигма,
- квантово-релятивистская парадигма.

Когда парадигма сложилась, вокруг неё формируется "нормальная наука" (наука, которая не совершает революционных скачков, а просто занимается накоплением фактов).
Если нормальная наука становится успешной, то вокруг неё формируется "научное сообщество" (социальное пространство).
Научное сообщество подвержено влиянию вненаучных фактов.

_Смена парадигм_ происходит при появлении сбоев в рамках существующих парадигм.
Поначалу эти факты просто игнорируются.
Если фактов становится больше, то людей, которых эти факты получают, пытаются изолировать от научного сообщества.
Но если идеи стоящие и новые подходы имеют смысл, то новых фактов становится всё больше и становится очевидным, что старая наука не может сдержать наступление новых времён.
В итоге происходит научная революция.
После этого научное сообщество начинает использовать новую парадигму как нормальную науку.

Но в первые же годы после появления "Структуры научных революций" Куна были найдены недостатки изложенной теории:
- понятие парадигмы (что является парадигмой, а что не является парадигмой);
- вся наука строится по образцу физики (с другими науками — не было достоверно установлено соответствия с теорией Куна);
- далеко не всё в старой науке неверно (старые теории остаются и используются ещё долго после появления новых).





Конец 50-х годов двадцатого века ознаменовался с одной стороны новыми типами организации научной деятельности (мегапроекты), которые в начале вызывали протесты учёных, но в конечном счёте показали свою высокую эффективность, и с другой стороны очередным вакуумом в философии науки после свержения логических позитивистов критикой Куайна и поздними работами Витгенштейна.

Возникает направление, которое можно условно объединить названием «постпозитивизим», хотя оно не было единой школой.

В 1962 году Томас Кун издаёт свой знаменитый труд «Структура научных революций», сразу же ставший знаменитым и принёсший автору бешеную популярность. Его концепции даже начали заимствовать другие науки, особенно гуманитарные (история, филология, социология).

Источники вдохновения Куна:

-	история науки (Кун очень серьёзно изучал историю космологии)
-	труды Куайна – идея онтологической относительности языков

Основные концепции Куна:

**Парадигма** – набор базовых методов и концепций, представляющих определённую эпоху развития науки. Наука развивается скачкообразно. Медленные периоды работы в рамках устоявшейся парадигмы, сопровождающиеся накоплением знаний и движением вдоль всего фронта, отсутствием резких прорывов, называется нормальной наукой.

Устоявшаяся парадигма включает следующие компоненты:
-	**Мировоззренческие принципы**
-	**Методы работы** в соответствии с этими принципами
-	**Удачные примеры** решения задач в рамках данной парадигмы (примеры удачных теорий) – жизненно важны для обучения молодых учёных действовать в рамках текущей парадигмы. Если парадигма не содержит удачных примеров своего использования, она является мёртвой.

Наконец, **научное сообщество** — рассматривается как настоящее общество со своими законами и взглядами. Научное сообщество является носителем парадигмы (в противном случае парадигма мертва), даёт ей жизнь и развитие.

На сообщество сильно влияют ненаучные факторы – религиозные, исторические, экономические, политические. Это может рассматриваться, как прямое продолжение идей Пьера Дюгема. Почему эти идеи стали популярны именно в эти годы? Вопрос о вненаучных факторах встал особенно остро в связи с новыми методами организации науки.

Постепенно происходит накопление неудобных фактов, которые не вписываются в парадигму, аномалий, не объяснённых теорией. Сперва на них закрывают глаза. Затем, фактов становится очень много, и игнорировать их уже невозможно – они слишком очевидны. Тогда научное сообщество пытается изолировать носителей этих идей – учёных, которые выступают против парадигмы. И наконец, когда таких учёных становится слишком много, парадигма не выдерживает разрушается – наступает **научная революция**.

Далее формируется новая парадигма, которая впоследствии обрастает вокруг себя нормальной наукой, и история повторяется.

### 19. Концепция роста научного знания И. Лакатоса. «Гносеологический анархизм» П. Фейерабенда

Ученик Поппера Имре Лакатос разработал концепцию исследовательских программ, в которой попытался объединить лучшие стороны концепций Куна и Поппера.
Наука развивается как бы по течению реки, состоящему из отдельных исследовательских программ (неких базовых идей, которые обрастают своими последователями).
В ядро программы входят главные принципы теории, на которые наслаиваются другие принципы (защитный слой; внешний слой [позитивная эвристика] — положительные результаты, связанные с разработкой основной теории — слой разрастается [и увеличивается количество последователей] программа прогрессирует; однако программа рано или поздно начинает регрессировать [негативная эвристика; появляются факты, опровергающие общую концепцию; уменьшается количество людей, занимающихся этой программой], разрушается защитный слой ядра и становится необходимым пересматривать основную концепцию).
Ценные наработки одних программ начинают использоваться и в других программах.
Сама исследовательская программа устроена по способу Куна, а динамика их изменения определяется механизмом Поппера.
> Таким же образом Эйнштейн в 1918 году пытался создать единую теорию поля и тогда эта идея была поддержана обществом.
> Однако в начале 30-х годов появились новые типы взаимодействия (сильное и слабое), которые описывались квантовой теорией, которая не согласовывалась с классическим гравитационном взаимодействием и шла вразрез с теорией Эйнштейна.
> Поэтому Эйнштейна стали поддерживать всё меньше и меньше людей вплоть до того, что Эйнштейн остался единственным приверженцем своей теории.

Но _как_ организовано взаимодействие программ?
На этот вопрос Лакатос ответа не дал.

«Гносеологический анархизм» Фейерабенда

Австрийский философ Пол (Пауль) Фейерабенд в 1975 году выпустил книгу "Против метода гносеологического принуждения", в которой выступает против господства единственно правильного метода.
Фейерабенд говорит, что _наука не должна навязывать единственно верный метод решения возникающих проблем_.
Дело в том, что люди, добившись успеха в определённых науках в решении отдельных конкретных проблем, склонны переносить этот метод на все остальные сферы социальной практики (культуру, политику, образование...).
Все практики, обладающие некой внутренней методологией, равноценны.
Если мы фиксируем проблему, то мы должны выбрать соответствующую методологию решения проблемы (для соответствующих условий).

Второй тезис Фейерабенда заключается в ответе на вопрос, почему растёт научное знание.
Он говорит, что рост связан с тем, что растёт количество учёных.
Каждый новый молодой учёный должен отличаться от старых и решать какую-то свою проблему.

В результате не только не растут новые знания, а возникают новые тематики (псевдопроблемы).
Возникает социальная философия науки (на текущий момент 80% философов в мире решают именно её проблемы).






Основной единицей модели **Имре Лакатоса** (1922-1974) является **исследовательская программа**, состоящая из **жесткого ядра** и **защитного пояса**. Разные исследовательские программы имеют разные "жесткие ядра", т. е. между ними имеется взаимооднозначное соответствие.

Утверждения, включенные в "твердое ядро", защищаются от изменений "отрицательной эвристикой!. Вместо изменения элементов "твердого ядра" "мы должны... — говорит Лакатос, — развивать "вспомогательные гипотезы", которые образуют защитный пояс вокруг этого ядра... Защитный пояс должен приспосабливаться, переделываться или даже полностью заменяться, если того требуют интересы обороны. Если исследовательская программа прогрессивно объясняет больше, нежели конкурирующая, то она "вытесняет" ее, и эта конкурирующая программа может быть устранена".

В "исследовательскую программу" Лакатоса входят "методологические правила", руководящие изменениями "защитного пояса". Эти правила делятся на две части: часть из них — это правила, указывающие на то, каких путей исследования нужно избегать (отрицательная эвристика); другая часть — это правила, указывающие на то, какие пути надо избирать и как по ним идти (положительная эвристика).

Лакатос поддерживает тезис Куна и Фейерабенда об отсутствии "решающих экспериментов" как критерия выбора между теориями. "Нет ничего такого, — говорит он, — что можно было бы назвать решающими экспериментами, по крайней мере, если понимать под ними такие эксперименты, которые способны немедленно опрокидывать исследовательскую программу. На самом деле, когда одна исследовательская программа терпит поражение и ее вытесняет другая, можно — *внимательно вглядевшись в прошлое* — назвать эксперимент решающим, если удастся увидеть в нем эффектный подтверждающий пример в пользу победившей программы и очевидное доказательство провала той программы, которая уже побеждена". "Решающие эксперименты признаются таковыми лишь десятилетия спустя (задним числом)". "Не может быть никакой фальсификации прежде, чем появится лучшая теория".

##### Эпистемологический анархизм Пола Фейерабенда (1924-1994)

Целью Фейерабенда было "убедить читателя в том, что **всякая методология — даже наиболее очевидная — имеет свои пределы**.

Два принципа:
- **несоизмеримость**
- **пролиферация**

История показывает, что часто старая теория не является частным случаем новой и не выводится ("дедуцируется") из нее. Этой "дедуцируемости" не требует и последовательный принцип эмпиризма, суть которого состоит в утверждении, что "именно "опыт", "факты" или "экспериментальные результаты" служат мерилом наших теорий... Это правило является важным элементом всех теорий подтверждения и подкрепления". Но если старая теория не входит в новую, то они описывают факты с помощью терминов, имеющих разные значения, ибо сама теория детерминирует значение всех дескриптивных терминов теории, включая термины наблюдения, а также совокупность решаемых проблем и используемых методов. Тогда на смену прежнему принципу "инвариантности значений" должен прийти "тезис о несоизмеримости теорий", утверждающий, что нет определенных однозначных логических и эмпирических критериев непредвзятой оценки конкурирующих теорий, с которой должны обязательно согласиться сторонники как одной, так и другой альтернативы.

Другим важным принципом концепции развития науки Фейерабенда является принцип теоретического и методологического плюрализма, или "пролиферации" (proliferation — размножение) теорий и идей, основанный на том, что "опровержение (и подтверждение) теории необходимо связано с включением ее в семейство взаимно несовместимых альтернатив". Необходимость "взаимно несовместимых альтернатив" для развития науки ведет к полезности **контриндукции**, суть которой — разрабатывать гипотезы, не совместимые с хорошо обоснованными теориями и фактами. Ведь "свидетельство, способное опровергнуть некоторую теорию, часто может быть получено только с помощью *альтернативы*, не совместимой с данной теорией... Поэтому ученый... должен сравнивать идеи с другими идеями, а не с "опытом" и пытаться улучшить те концепции, которые потерпели поражение в соревновании, а не отбрасывать их". "Условие совместимости, согласно которому новые гипотезы логически должны быть согласованы с ранее признанными теориями, неразумно, поскольку оно сохраняет более старую, а не лучшую теорию."

Фейерабенд утверждает, что развитие науки идет не путем сравнения теорий с эмпирическими фактами, а путем взаимной критики несовместимых теорий, учитывающей имеющиеся факты.

### 20. Вклад работ У. Куайна и философии языка Л. Витгенштейна в критику неопозитивизма

Дело в том, что при создании своего трактата Витгенштейн даже не надеялся на то, что когда-либо удастся создать объективный язык для описания философии.
Если человеку и суждено создать такой язык, то каждый делает это в одиночку (это только его язык, а не общий).
И наше описание языка нас же и ограничивает.
_Границы моего языка совпадают с границами моего мира._
В 1953 году вышла вторая книга Витгенштейна "Философские исследования", в которой описывает _концепцию "языковых игр"_.
Значение слова есть результат способа его употребления.
Кроме того, люди работая в сфере своей профессии создают свой собственный жаргон.
То есть языков столько, сколько типов деятельности.
И невозможно все языки свести в один общий.

Вся концепция протокольных утверждений Карнапа держалась на возможности формирования аналитического языка наблюдений.
И раз его невозможно сформировать, то и сама концепция неопозитивизма неверна.

В 1932 году Уиллард Ван Орман Куайн (1908–2000), хорошо разбиравшийся в математической логике, приехал в Вену на стажировку к Морису Шлику.
Куайн заразился идеями неопозитивистов и позже, в предвоенные годы, организовал перевод членов Венского кружка в ведущие университеты США.
> Из-за этого на западе аналитическая философия заняла доминирующую позицию.
> В Америке Куайна считают главным философом XX века.

В 1949 году Куайн публикует работу "Две догмы эмпиризма", в которой подвергает жесточайшей критике основные положения логического позитивизма (изнутри самого логического позитивизма).
> Эмпиризм — это и есть логический позитивизм.

Две догмы эмпиризма:
- существование аналитического языка наблюдений (совершенно неудовлетворительна, как показывает Куайн);
> Со времён Канта мы привыкли к различению синтетических (не содержат в себе однозначно понятого предиката [свойства]; содержат результат только своего опыта) и аналитических (предикат непосредственно возникает из суждения) суждений.
> Но это различение не выдерживает испытания практикой — чёткой границы между синтетическими и аналитическими суждениями не существует.
> Граница зависит от обстоятельств факта (смысл приходит от контекста рассматриваемого факта).
>
> > Рассмотрим для примера 3 суждений (пример Скворчевского К.А.):
> > - Лектор глуп (аналитическое суждение; верно не всегда: какой-то лектор глуп, а какой-то нет).
> > - Данный лектор глуп (полусинтетическое суждение).
> > - Сегодня данный лектор глуп (синтетическое суждение).
> >
> > Таким образом, истинность одного суждение меняется в зависимости от контекста.

- редукция любой сложной теории к сумме протокольных утверждений (теория всегда становится больше, чем сумма протокольных утверждений [это утверждение Куайн разработал совместно с Пьером Дюгемом — _тезис Дюгема-Куайна_]).

В результате этой двойной критики (Куайна и Витгенштейна) к концу 50-х годов начинается закат влияния позитивистов.






В 1931 году К. Гёдель доказывает свою знаменитую теорему о неполноте, которую можно вольно сформулировать следующим образом: «В любом языке есть хотя бы одно истинное, но недоказуемое (средствами самого языка) высказывание». Эта теорема пробила брешь в самой перспективной программе метаматематики – логицизме, что привело к закату этого направления. На передний план выходят другие программы, такие как формализм Гильберта и интуитивизма Пуанкаре.

Это ознаменовало собой смену вектора развития английской аналитической философии (в том числе отказ от идеального логического языка), внутри которой доминирующей становится школа Витгенштейна (концепция языковых игр). Логические позитивисты впервые почувствовали себя неуютно.

Окончательный вклад в разгром логического позитивизма внесли труды американского философа **Уилларда ван Ормана Куайна** (1908-2000). В своих ранних исследованиях он вдохновлялся работой Венского кружка и даже год участвовал в его заседаниях. В тридцатых годах он помогает многим членам Венского кружка перебраться в США, где школа логического позитивизма становится доминирующей.

В 1951 году Куайн выпускает небольшой труд «Две догмы эмпиризма» (под эмпиризмом подразумевается логический позитивизм), где подвергает критике своих учителей.
1)	Ещё со времён Канта было принято различать синтетические и аналитические суждения. Проблема в формализации протокольных утверждений состояла в том, насколько точно определено содержание понятий. Для того чтобы всё работало, логические переменные (высказывания) должны быть точными, однозначными и неоспоримыми. Если будет составлен подобный «словарь» аналитических суждений науки, то все дальнейшие преобразования станут возможны (Карнап). Куайн показал, что *деление высказываний на аналитические и синтетические не исчерпывающее* — существуют смешанные аналитико-синтетические суждения. Содержание высказывания очень сильно зависит от *контекста*.
2)	Далее Куайн развенчал мечту об обратном действии — редукцию теории к сумме протокольных утверждений. Такая редукция уже невозможна, в каком-то смысле Куайн здесь повторяет аргументацию Пьера Дюгема. Тезис Дюгема-Куайна (в интерпретации Скворчевского): *Любая развитая теория обладает собственной мощностью самостоятельного развития*, получает системные свойства по отношению к эмпирическому базису, на котором она строится. То, что построено на основе эмпирических фактов, значительно превосходит сумму своих составляющих, любая развитая теория эмпирически недоопределена (недогружена), и такую теорию невозможно потопить одним опровергающим экспериментом.

Почему Дюгема не захотели слышать ещё в 16 году, а в 50-х годах работы Куайна стали настолько популярны? Изменилась ситуация в мире: появилась мощнейшая самостоятельная теоретическая физика.

Оба этих фактора — обрушение подпорки со стороны аналитической философии и критика Куайна — ознаменовали крах логических позитивистов -> в философии опять возникает пустота (логические позитивисты благополучно выдавили большинство конкурирующих проектов из философии).

### 21. Развитие основных направлений философии науки и аналитической философии во второй половине XX века

Во второй половине XX века возникают другие направления философии науки (не в постпозитивистком ключе).

Одним из наиболее мощных направлений стала _аналитическая философия_ (лингвистическая философия; последователи Рассела, Мура и Витгенштейна) — философия аналитического анализа языка.
> Сейчас это направление господствует во всех англоязычных странах.

На первый план развития идей аналитической философии выходят ученики Витгенштейна, которые занимаются объяснением смысла языка (аналитические игры Витгенштейна).
Развивается теоретическая лингвистика, которая взаимодействует с аналитической философией.
В 60-е годы получает мощное развитие компьютерной техники.
Появляются идеи об искусственном интеллекте, что привело к знаменитой аналогии сознания: "сознание — это ни что иное, как программное обеспечения человеческого мозга".
> Некоторые философы задумались об экспериментальной философии.

Это привело к тому, что учёные стали активно заниматься философией сознания и решить старую проблему "Как сознание относится человеческому телу?" (Mind–body problem).

В итоге в середине 70-х годов этот энтузиазм поубавился ввиду таких проблем как:
- качественное различение эмоций (Что за эмоции возникают при возбуждении?).

После этого наблюдается некоторый застой в развитии науки.
Поражение США во Вьетнаме, отставка Никсона в 1974 году и энергетический кризис сильно потрясли американское общество.
Поэтому аналитические философы США переключаются на проблемы политики.
Появилась такая наука как _футурология_ для того, чтобы прогнозировать будущее.
Однако будущее многослойно и одни слои меняются быстрее, а другие — медленнее.
В результате у людей возникает неопределённость в дальнейших действиях и чаще приходят к тому, что что бы ты ни делал — всё бессмысленно.

Но новые проблемы в Америке вывели людей из состояния идеологического ступора.
Нужда в аналитической философии отпала, но появилась новая проблема, которая задаёт формат отношения с наукой (биоэтика).
Роль философов-аналитиков состоит в формировании законодательстве при создании новых медицинских технологий.
Здесь философы тоже столкнулись с одной проблемой: философ не может ничего сделать, если у него нет чёткой концепции самого человека (проблема антропологии осталась нерешённой).






#### Аналитическая философия

**40-50-е годы** – поздний Витгенштейн, интерес к языку, концепция языковых игр.

**60-е годы** – интерес к проблеме сознания ->аналогия между мозгом и компьютером. Появление функционалистской гипотезы: мозг есть аппаратная часть, а сознание, разум аналогично компьютерной программе. Это повлекло попытки обосновать человеческий разум с помощью теории вычислений и алгоритмов. Однако, через некоторое время оказалось, что некоторые проблемы сознания неразрешимы в рамках этих теорий (например, парадокс: «сознание пытается описать само себя»).

**70-е годы** – интерес к социальным проблемам, особенно связанный с политикой Соединённых Штатов (например, война во Вьетнаме)

**80-е годы** – этические проблемы (биоэтика, евгеника, биоинженерия, медицина)

#### Направления философии науки

##### 1.	Релятивистская модель (Куайн + Кун)
(языковая относительность описаний реальности). Факт развития познания, в ходе которого преодолевается любой достигнутый уровень знания, релятивисты рассматривают как доказательство его неистинности, субъективности, что приводит к отрицанию объективности познания вообще, к агностицизму.

##### 2.	Фаллибилизм (Поппер, Лакатос)
— направление постпозитивизма, согласно которому любое научное знание принципиально не является окончательным, а есть лишь промежуточная интерпретация истины, подразумевающая последующую замену на лучшую интерпретацию. Принцип фаллибилизма пересекается с принципом толерантности Поппера.

##### 3.	Эволюционная эпистемология (К. Лоренц, Ж. Пеаже)
Человеческое знание развивается вне отрыва от человека (в отличие от Поппера, который выделял развитие знания в самостоятельный процесс).

##### 4.	Научный рационализм (С. Тулмин, Л. Лаудан)
Наука — это лишь система решения проблем человечества, инструменталистская позиция (взаимоисключающие парадигмы не предусматривают оснований для сравнения).

##### 5.	Конструктивный эмпиризм Баса ван Фраассена

##### 6.	Феноменологическая философия науки <- философская феноменология
Рассматривает факт знания как переживания неполноты человеческого бытия, а использование знания как инструмента

##### 7.	Постмодернистская философия науки (М. Фуко, Ж. Лиотар)
Постмодернистская философия объясняет текущее положение дел в науке и обществевозникновением капиталистической системы. Задача капитализма - снять риски производителей, что можно сделать двумя путями:
* кредитование (в настоящий момент возможности международной финансовой системы уже исчерпываются)
* расширение рынка (в настоящий момент рынок уже стал глобальным и больше расширяться особо некуда)

Поскольку эти два пути исчерпывают себя, остаётся третий выход – маркетинг – управление потребительским спросом. Стратегия осознанного подчинения – нужно навязывать мысли людям так, чтобы они считали их своими собственными и подчинялись тебе добровольно. Система, основанная на насильственном подчинении, нестабильна.

Этого можно достичь при соблюдении двух условий: полная свобода информации (невозможно избежать информационного потока) и всеобщее образование, которое задаёт нужные схемы мышления через систему тестов (модель, схожая с идеями бихевиористской педагогики).

Наука нужна этой системе для того, чтобы предоставлять критерий истины (так как остальные элементы системы не могут этого предоставить). То есть, учёные просто являются одним из инструментов управления в руках властных кругов.

Таким образом, постмодернисты связали понятие истины с понятием власти, и показали, как власть над истиной приводит к власти вообще.