# Вопросы к контрольной по философии (лекции)

## 1. Фрактальная геометрия в современной физике.

(Вопрос [Антонюка Павла Николаевича](http://fn.bmstu.ru/tm-fs-11/79-fn-dep/vych-mat-mat-phys/general/prepods/465-fn11-antonyuk))

[Страницы истории фракталов](http://www.mathnet.ru/links/c3a59b2cf90ea1e764e5c7fb7a6b18b5/imi15.pdf)

(Господин Антонюк современной физикой не заморачивался, а всю лекцию рассказывал историю фракталов.)

Само слово "фрактал" появилось в 1975 году, термин ввёл Бенуа Мандельброт, хотя фракталы были известны и до него. Два основных свойства фракталов:

1. самоподобие (фрактал подобен любому своему куску);

2. дробная пространственная размерность (точнее, не целая, может быть иррациональной).

Иоганн Генрих Ламберт (18 век) предложил модель вселенной, которую теперь называют фрактальной: атомы -> планеты -> звёздные системы -> галактики -> скопления галактик и т. д. Кстати, эта модель решает два парадокса — почему небо не белое от света звёзд, и почему вселенная не схлопывается (подробности слушай примерно на 20 минуте).

Канторовская теория множеств (Георг Кантор, 2 пол. 19 века). Кантор распространил понятие числа элементов множества на бесконечность, т. н. «мощность». Он показал, что существуют счётные множества и множества мощности континуума. Пытаясь найти не счётное, но и не континуальное бесконечное множество, он рассмотрел дофига фракталов, в частности, «канторово множество».

Артур Кейли (19 век) рассмотрел метод Ньютона для уравнения z^3 - 1 = 0, и пытался увидеть множество начальных значений (z_0) в комплексной плоскости, в которых метод сходится к корню.

Однако, множество получилось со сверхсложной структурой, и у Кейли не получилось его увидеть. Это был фрактал.

Существует много определений дробной размерности, но самое лучшее — размерность Хаусдорфа – Безиковича, через шары дробной размерности, но его трудно понять.

Фату и Жюлиа (начало 20 века). Фату занимался теорией итераций, рассматривал последовательности z(n+1) = F(z(n)). Часто бывает, что если точки z(n) последовательно соединять, то получается фрактал.

Множество Мандельброта получается, если взять F(z) = z^2 + c, z_0 = 0, оно является множеством точек «c», где эта последовательность сходится. Нахождение площади множества Мандельброта — задача, которая присутствует в списке открытых математических проблем.

Фрактальная последовательность:

0

01

0110

01101001

0110100110010110

...

Последовательность Шарковского.

Уравнение Фейгенбаума (конец 20 века): g(x) = -g(g(ax))/a, a — константа. И функция, и аргумент такие существуют, и они единственны.

Фракталы в природе: кольца планет (вокруг Сатурна, Урана, Нептуна, Юпитера, Земли); в анатомии — артерии и вены, бронхи, мозговые извилины, фрактальная структура позволяет оптимально подводить питательные вещества, кислород и т. д.; снежный покров горных районов; реки с их бассейнами; распад сплошной среды на осколки; молнии; «круги на полях».

## 2. Смысл и содержание научной революции нового времени.

1543-16??


## 3. Категории причинности и законосообразности в процессе формирования научной методологии.

Треугольник Августина.


## 4. Проблемы деятельности исследователя и парадоксы квантовой механики.
> Вопрос Липкина Аркадия Исааковича

Использовать труды Липкина


## 5. Методология физики и космологии Аристотеля.


## 6. Категории истины и идеального в процессе формирования научной методологии.


## 7. Реализм и инструментализм: постановка проблемы.


> Вопрос Фурсова Александра Андреевича

Логический позитивизм 20-30-х годов 20 века рассматривал 3 вида терминов:
1) термины логики и математики;
2) термины наблюдения (хотя некоторые величины не являются непосредственно наблюдаемыми, однако мы можем их измерять);
3) теоретические термины (которым мы не можем поставить в соответствие данные непосредственных наблюдений).

Как нам относиться к терминам 3-го типа?

Пример можно найти ещё в античной астрономии: в центре космоса стоит Земля, и вокруг неё вращаются планеты: Солнце, Луна, Венера и т. д. Небеса совершенны, поэтому планеты могут двигаться только равномерно и по окружностям. Но это не соответствует действительности. Грекам вводят дифференты и эпициклы. Т. е. вокруг Земли теперь вращаются не планеты, а центры их вращения. Каждая планета крепится к своей небесной сфере.

Что такое небесные сферы у греков? Это физические сущности, из которых состоят небеса? Или это не более чем вспомогательные концептуальные инструменты, которые используются в расчётах? Согласно первому (реализм), сферы — реальный объект. Согласно второму (инструментализм), сферы — теоретический объект, который по сути не более чем инструмент, который используют античные астрономы, решая задачу описания и предсказания движения небесных тел.

Что есть теоретические термины (объекты)? Является ли теоретическое естествознание открытием основ мироздания, или физика — просто сложная теоретическая система, и её понятиям приписывать не теоретическую реальность неправильно.

Но в оба подхода вплетены важные вопросы методологии науки, без решения которых нет основания ни для реализма, ни для инструментализма:

I. Проблема соотношения теоретического и эмпирического.
II. Проблема структуры теории.
III. Проблема истины.
IV. Проблема развития науки.

Споры были ещё во времена, когда подвергали сомнению новый формализм Ньютона. С точки зрения Джорджа Беркли, одного из философов нового времени, гравитация, хоть и позволяет успешно расчитывать движения тел, в ней не обязательно видеть физическую сущность, она, хоть и важна, но играет вспомогательную роль при построении расчётов. В 19 веке Мах и Больцман спорили по поводу реальности атомов; Мах полагал, что атом — фикция, удобная для физики, но приписывать ему физическую реальность мы вовсе не должны, поскольку он ненаблюдаем.

В середине 60-х годов 20 века появляется концепция Scientific realism. 3 её основных тезиса:
1) онтологический — существует независимо от науки, от познавательной деятельности учёных объективный внешний мир, который выступает предметом для научного исследования;
2) эпистемический — научные терии могут быть истинными либо ложными в зависимости от того, как устроен мир;
2b) конвергентный — в процессе развития науки научные теории приближаются (конвергируют) к истине, степень их правдоподобия или приблизительной истинности возрастает;
3) семантический — теоретические термины, входящие в состав научных теорий, референциальны (т. е. обозначают физические объекты и сущности, а не просто выступают символами в компактной записи).
Научный реализм распространяется только на: 1) зрелую науку (критерий зрелости: а) наличие математического формализма, б) присутствие развитой техники эксперимента); 2) успешные научные теории (т. е. такие, которые не просто объясняют известный круг фактов, а с необходимостью предсказывают явления нового типа).

Одно из возражений против реалистов — консервативность языка, ведь теории выражаются языком. Электрон в модели Томсона (пудинговая модель атома), в атоме Бора и в квантовой механике — три совершенно разных сущности.

Аргумент в пользу реалистов — "no miracle argument". Чем больше существует наука, тем более точны её предсказания. Более того, наука физика позволяет придумывать всякие полезные устройства. Допустим, научные теории не являются истинными или правдоподобными в описании реальности, а все те объекты типа электронов, полей, кварков являются фикцией, а не обозначают какие-то элементы физической реальности. Если мы принимаем такую точку зрения, то успех науки оказывается чудом — на базе теории, не имеющей к реальности никакого отношения, получается точное знание.

Основной источник популярности инструментализма в 20 веке — квантовая механика. Из статьи Гейзенбрга: «В данной работе я буду оперировать только понятием наблюдаемых объектов». 

Согласно копенгагенской интерпретации квантовой механики, вне процедуры измерения нет основания говорить о реальных состояниях системы.

Против реализма есть два главных аргумента. Один строится от истории науки, называется он «пессимистическая метаиндукция», но про него говорить не буду, там нужно приводить много исторических примеров. Другой аргумент ?строится на базе тезиса о недоопределённости теории волн? Аргумент эмпирически эквивалентных, но постулирующих разную онтологию описаний: 

есть теория I, теория II, теория III, ..., теория N, но они дают разные картины ненаблюдаемой реальности, т. е. разные картины мира. Примеры были локальные, исторические.

## 8. Проблема Джозефа Нидема.

Желательно предложить варианты видения, почему
Почему именно европейцы смогли решить эту проблему?


## 9. Онтологические аспекты современной космологии.
> Вопрос Эрекаева Валентина Данииловича


## 10. Проблемы современной философии науки.

Появилось 3 уровня проблем:
- соотношения эмпирического и теоретического уровня знания (проблемы индукции, построения идеальной модели, ...). Можно ли построить технологию открытия? То есть, существует ли рецепт открытия?
- исследование механизмов роста научного знания. Как и почему растёт научного знание?
- роль и значение вненаучных факторов (влияние на результаты научного творчества)


## 11. Обоснование научной методологии в трудах Рене Декарта (1596–1650). Система деятельности учёного по Декарту.

Абсолютная очевидность для меня....
В итоге все остаётся неочевидным, непонятным, ненесомненным и неясным.
Декарт пришёл к тому, что есть нечто, что сомневается ("cogito ergo sum").
Бог всемогущий, всевидящий и всеблагой.
> Скворчевский достал скворечник (который ему подарили аспиранты).

Бог создал мир таким, чтобы он мог быть познанным человеком.

res cogitans (создано мышлением)

res extensa (создано материей)

Одно свободно, а другое — нет.

1. Мышление способно свободно отображать схемы организации материи (или протяжённости).
2. Поскольку материя не меняется в своей организации, то учёные могут не торопиться. Если кто-то не успел познать, то за него это сделает его ученик. Надо научить ученика методологии исследования, а не самим знанием. Знание — вещь аддитивная. Но исчерпаема ли?
3. Между субъектом исследования и объектом исследования возникает функциональная асимметрия. Процедура объективации — превратить мир в объекты, которые от тебя зависят, а ты от него нет.

Наука достигает точности до той степени, до которой доведена полнота объективации.


## 12. Вклад Френсиса Бэкона (1561–1626) в развитие методологии науки.

1. Бэкон прекрасно понимает, что если наука двинулась по экспериментальному пути, то каждый следующий ещё шаг будет всё более затратным (иначе она остановится в развитии). Спонсоры не надёжны. Университеты — бедны. Поэтому источником должны быть люди (их налоги). Но как их заставить вкладываться в науку. Только демонстрируя полезность науки. Для бытового уровня конкретного маленького человека. Наука должна превращать свои достижения в технологии. Увидев существенные изменения в своей жизни, люди согласятся финансировать науку, что позволит, в свою очередь, ещё больше развить технологии и технику. (Решение проблемы Нидема). Именно поэтому Бекона называют отцом технологического развития.
2. Бэкон предлагает любую большую проблему делить на мелкие подзадачи, каждой из которой занимается один человек (координация усилий и задач). После этого собираются семинары и обсуждаются результаты такой деятельности. Затем все знания собираются воедино (Например, в учебник). (Это прообраз современного научно-исследовательского института).
