# Ответы на вопросы Семёнова Ю.И. для кандидатского экзамена

### 1. Предмет философии и её место в системе человеческого знания

**Философия — одна из наук**.

Продуктом философии является научное знание.
Философия - наука, которая занимается проблемой истины.

**Философия — наука об истине**.

**Философия — теория познания истины**.

**Правильный образ действия** ведёт к реализации поставленной цели.

**Неправильный** — ведёт к тому, что цель не достигается.

То же верно и для философии: рассуждения правильны, если ведут к истине.
Самый общий метод познания является методом мышления.

**Философия — наука о мышлении**.
Философия рассматривает мышление как способ постижения истины.

**Логика** — наука о мышлении, как о методе познания истины.
Так как философия является наукой об истине, то она является и наукой о мышлении, как способе постижения истины, и является логикой.

Существует 2 вида мышления:
- рассудочное мышление (рассудок);
- разумное мышление (разум).

Также существует две логики:
- __рассудочная логика__
- __логика разумного мышления__, (диалектическая логика) - что и есть философия.

**Философия — инструкция к _прибору познания_ человека**.


### 2. Основной вопрос философии и главные и дополнительные ответы на него. Основные и дополнительные направления философии: материализм, идеализм, дуализм, агностицизм (феноменализм)

Основной вопрос философии: «**Что является первичным**: **мир или сознание?**».

2 *главных* ответа:
1. мир первичен (**материализм**);
2. сознание первично (**идеализм**).

Нельзя определить мир, не определив сознание.

Согласно материализму — мир существует вне и независимо от сознания. Мир есть объективная реальность.

**Материя** - не только объективная реальность, но и *целостная* реальность.

1. Мышление и сознание существуют всегда как продукт человеческого мозга (т. е., пусть и сложно организованного, но куска материи). Без мозга сознания и мышления нет. А материя без сознания существует.
2. Материя — оригинал, а сознание — копия.

Материя объективна и только объективна. А сознание всегда есть сознание субъекта.Сознание является объективным, т. к. продукт материи и копия мира. Поэтому сознание объективно по своему содержанию и субъективно по форме. Сознание может искажать мир, и тогда становится субъективно по содержанию. Но обычное нормальное сознание адекватно отражает мир, передаёт особенности мира (не все, только те, которые нам доступны).

**Сознание**, с точки зрения материализма, — отражение объективного мира.

Существовует два главных вида материализма:
1. диалектический материализм — панматериализм;
2. все другие :
  - **Таламический номинализм**. Общества нет (это выдумка), но есть люди;
  - **Социологический реализм**. Существует и общество. Есть и государство, и суд, и прокуратура, коммерческие фирмы — общественная среда. Существует и общественное мнение;
  - **Общественное сознание** (первый смысл) — сознание человека вообще (натурарное сознание, о природе). Оно носит общественный характер;
  - **Общественное сознание** (второй смысл = общественное мнение) — взгляды на общество (социарное сознание) — совокупность всех взглядов и представлений об обществе.

Идеализм — сознание первично, а мир вторичен.
**Субъективный идеализм** в основу мира кладёт субъективное сознание. Весь мир существует в сознании познающего субъекта. Мира вне сознания субъекта не существует. Мир есть комплекс ощущений, восприятий. Яблоко — цвет, запах. Классик субъективного идеализма — Джордж Беркли. Вещи существуют, но существуют в сознании.

Объективный идеализм.
Объективное сознание существует независимо от воли и сознания людей.

3 компоненты:
- абсолютный дух;
- природа — мир, порождённый абсолютным духом;
- люди, обладающие субъективным духом, сознанием.

Природный мир существует независимо от сознания людей, и тоже является материей.

Социоконструктивный идеализм

Создатель Фихте. Основное понятие — "Я" порождает мир."Я" является не чувственным познанием, а мышлением. "Я" — разум. "Я" творит "не-Я". "не-Я" существует вне "Я", но порождено им.


**Субстанция** — бытие, которое ни от чего не зависит, оно рождает само себя, оно причина самого себя.

**Акциденция** — проявление субстанции.

Дух и материя существуют самостоятельно, т. е. существует две субстанции. Это тоже ответ на основной вопрос философии: ни дух, ни материя не являются первичными, а живут рядом и друг от друга не зависят. Эта точка зрения называется **дуализм**. Мозг и мышление равноправны: ни дух не рождает тело, ни тело не рождает дух.

Есть три ответа на то, откуда берутся наши ощущения: они результат воздействия внешних предметов (материализм); кроме ощущений ничего нет (Беркли); мы не знаем и знать не можем (Юм).
Юм утверждал, что основной вопрос философии абсолютно неразрешим.

Мир существует в сознании.
Мы знаем мир таким, как он является в нашем сознании, и не знаем, существует мир только в сознании или и вне сознания.
Существуют ли вещи вне сознания, мы знать не можем.
Знать вещь — значит, что эта вещь является содержанием нашего сознания.
Спросить, есть ли вещи вне сознания, — значит спросить о том, о чём мы знать в принципе не можем.

Для того чтобы выяснить, есть ли мир вне сознания нужно выйти за пределы нашего сознания.

А что значит "вырваться за пределы сознания"?
— Сделать содержанием нашего сознания.
Значит, за пределы сознания выйти нельзя.
С точки зрения формальной логики позиция Юма совершенно не опровержима.

В основе учения Юма — скептицизм, но он не просто сомневается, а мы никогда не узнаем, существует ли мир вне нашего сознания.

Современный феноменализм называется "аналитической философией" — самое распространённое направление западной философии.
Неопозитивистами считают Шлик, Карнап, Франк. Главная задача — выяснить, что такое наука, раскрыть суть и значение науки. Неопозитивисты считали, что для того чтобы ощущения дали знание, нужно их выразить в словах, в предложениях. Всё научное знание есть сумма предложений. Предложение есть форма языка. Значит для изучения науки нужно заняться анализом языка.

Аналитическая философия — это Бертран Рассел, неопозитивисты, постпозитивисты.


### 3. Ступени человеческого познания. Формы чувственного познания. Сенсуализм и его виды. Проблема природы восприятий и предлагаемые её решения

существует две формы знания:
  + чувственная,
  + умственная (рациональная).

Формы чувственного познания:
- __ощущение__ — отражение реальных свойств и признаков предметов и процессов, возникающее в результате их воздействия на органы чувств человека;
- __восприятие__ — чувственный образ предмета или процесса, целостное отображение явлений действительности во всей полноте их разнообразных свойств;
- __представление__ — обобщенный образ объекта познания, воспроизведенный в сознании человека без непосредственного воздействия этого объекта на органы чувств.

Знание проникает в сознание только через органы чувств.
Поэтому поначалу эмпиризм придерживался точки зрения о том, что _единственным_ источником знания являются чувства (сенсуализм).
Так что эмпирики были сенсуалистами, и наоборот.
Возникло даже понятие эмпирического сенсуализма.

Однако эмпирики и сенсуалисты могут быть самыми различными и резко расходиться во взглядах о том, что является источником ощущения и восприятия; существует три формы сенсуализма:
+ __материалистический сенсуализм__: источник ощущений и восприятия — предметы внешнего объективного мира;
+ __субъективный идеализм__: ощущения не имеют источника — они существуют сами по себе и при этом единственные существующие (они первичны);
+ __агностицизм (феноменализм)__: мы не знаем и никогда не узнаем, откуда берутся восприятия.

Философия практически не занимается исследованием чувственного познания.

Все философы согласны (даже если чётко этого себе не представляют) с тем, что мир существует в нашем сознании.
А расхождение заключается лишь в том, что только ли в сознании существует мир или не только.

Однако существует точка зрения, наивный реализм, в основе которой стоит утверждение, что мир объективен и существует _только_ вне сознания.
Философы же совершили великое открытие тем, что мир существует в сознании.
Философия решает проблемы такие как: Является ли чувственная форма единственным источником знаний? Что такое восприятие? Восприятие предмета и предмет восприятия — это одно и или не одно и то же?

На последний вопрос существует четыре ответа:
+ и одно и то же и не одно и то же (материалистическая диалектика);
+ одно и то же (субъективный идеализм)
+ не одно и то же (кантианская точка зрения);
+ на этот вопрос невозможно ответить (агностицизм).

Восприятие предмета и предмет восприятия — одно и то же (субъективный идеализм) — ошибочный ответ из-за игнорирования другой стороны вопроса;

Восприятие предмета и предмет восприятия — не одно и то же (кантианская точка зрения);

Значит эти вещи непознаваемы.
Однако нет восприятия без предмета восприятия.
То есть, есть мир вещей в себе и есть мир вещей для нас.
И все вещи, которые мы видим существуют только в нашем сознании; а за пределами сознания существует другой мир, о котором мы ничего не знаем и никогда не узнаем.
С точки зрения Канта объективный мир существует только благодаря нашей в него вере.

Восприятие предмета и предмет восприятия — это одно и или не одно и то же?
На этот вопрос невозможно ответить (агностицизм).

Ведь "знать вещь" — это иметь её содержание и восприятие.
Но невозможно знать вещь, которая сама по себе не есть содержание и восприятие (то есть знать вещь, которую заведомо знать не можем).
Нельзя выйти за пределы нашего сознания так же, как и не можем выйти за пределы своей кожи.
Формальной логикой доказать или опровергнуть эту точку зрения нельзя.


### 4. Проблема знания и познания. Вещи в себе и вещи для нас. Мир в себе и мир для нас. Можно ли доказать, мир существует не только в сознании, но вне сознания

Восприятие предмета и предмет восприятия — не одно и то же (кантианская точка зрения);

Кант говорил, что существуют объективные, не зависящие от сознания, вещи (вещи в себе, ноумены) — точка зрения абсолютного идеализма.

Ноумены действуют на органы чувств человека и порождает ощущение и восприятие (вещи для нас [термин Гегеля], феномены) — точка зрения материализма.

С точки зрения Канта между вещами в себе и восприятием нет ничего общего.
То есть, выражаясь современным языком, ощущение и восприятие не несут никакой информации о вещах в себе.

Значит эти вещи непознаваемы.
Однако нет восприятия без предмета восприятия.
То есть, есть мир вещей в себе и есть мир вещей для нас.
И все вещи, которые мы видим существуют только в нашем сознании; а за пределами сознания существует другой мир, о котором мы ничего не знаем и никогда не узнаем.
С точки зрения Канта объективный мир существует только благодаря нашей в него вере.

Вещи сами по себе (вещи в себе) он называл __ноуменами__, а вещи в сознании — __феноменами__.

До совершенства эту теорию довёл Гегель. Так как ноумены — это _вещи в себе_, то феномены — _вещи для нас_.

Далее эту терминологию стали использовать Энгельс и Ленин (?). Однако они вкладывали в неё несколько иной смысл, нежели Кант. У Канта вещь в себе может быть _только_ вещью в себе (непознаваемая вещь), феномены существуют _только_ в сознании. А у Гегеля, Энгельса и Ленина вещь в себе — это лишь вещь вне сознания (объективная вещь); а вещь для нас — вещь в сознании (но не только).

Вещь в себе имеет 2 смысла:
1. Вещь сама по себе (объективно существующая)
2. Объективная вещь, ещё не познанная

Вещь для нас также имеет 2 смысла:
1. Существование только в сознании (русалки, ангелы, ...)
2. Объективная вещь, которая стала содержанием сознания

В то же время, вещь только для нас может стать вещью самой по себе (идея благодаря практической деятельности человека становится изобретением).

Основные ответы на вопрос о существовании мира вне сознания:
- Субъективный идеализм. Вещей в себе не существует; есть только вещи для нас.
- Материализм. Проблема материализма: как вещи в себе соотносятся с вещами для нас? Это одно и то же или же нет?
- Феноменализм. Нельзя сказать однозначно.

как вещи в себе соотносятся с вещами для нас? Это одно и то же или же нет? Казалось бы возможных ответов на этот вопрос всего два: да или нет. Однако оба ответа ведут к абсолютизации. Одно и то же — берклианство. Не одно и то же — кантианство. Поэтому единственный правильный ответ на этот вопрос — и да и нет. Поэтому с точки зрения материализма мир существует как сам по себе, так и частично отображается в нашем сознании — его идеальная модель, которая помогает познавать мир.

Познание с точки зрения материализма (теория отражения) — превращение вещей в себе в вещи для нас (этот процесс бесконечен). При этом вещи и перестают быть вещами в себе и в тоже время не перестают. Этому придерживались Энгельс и Ленин.

Маркс определял идеальное как материальное, пересаженное в человеческую голову и в ней преобразованное.

Что значит понимать (познать) вещь?
Это значит, что вещь существует в нашем сознании.
Но существуют ли вещи сами по себе?
На этот вопрос дают 3 различных ответа:
— мир существует только в сознании (Беркли);
- мы не знаем, существует ли мир вне нашего сознания, и никогда не узнаем (Юм);
- мир существует в сознании, а также вне сознания.
  + материалистическая точка зрения
  + кантианская точка зрения

Вещи сами по себе (вещи в себе) он называл __ноуменами__, а вещи в сознании — __феноменами__.

До совершенства эту теорию довёл Гегель. Так как ноумены — это _вещи в себе_, то феномены — _вещи для нас_.

Далее эту терминологию стали использовать Энгельс и Ленин (?). Однако они вкладывали в неё несколько иной смысл, нежели Кант. У Канта вещь в себе может быть _только_ вещью в себе (непознаваемая вещь), феномены существуют _только_ в сознании. А у Гегеля, Энгельса и Ленина вещь в себе — это лишь вещь вне сознания (объективная вещь); а вещь для нас — вещь в сознании (но не только).

Вещь в себе имеет 2 смысла:
1. Вещь сама по себе (объективно существующая)
2. Объективная вещь, ещё не познанная

Вещь для нас также имеет 2 смысла:
1. Существование только в сознании (русалки, ангелы, ...)
2. Объективная вещь, которая стала содержанием сознания

В то же время, вещь только для нас может стать вещью самой по себе (идея благодаря практической деятельности человека становится изобретением).

Феноменализм. Можно ли его опровергнуть? Можно ли доказать, что мир существует не только в сознании, но и вне его?

Тем не менее остаётся неотвеченным вопрос: существует ли мир вне нашего сознания? С точки зрения агностицизма мы не знаем и знать ничего не можем.
Вся аналитическая философия — это агностицизм. Но поскольку мышление бывает не только разумным, но и рассудочным, то эту точку зрения можно опровергнуть. Ведь ни одну теорию нельзя формально логически ни доказать, ни опровергнуть.


### 5. Проблема природы понятий. Треугольник Фреге. Слово и понятие. Проблема общего и отдельного и предлагаемые её решения


Предмет (объект) мысли — то, о чём мы мыслим (чаще всего о реальном предмете).
**Понятие** — такая форма мышления, которая фиксирует существенные признаки предмета.
Под признаками предметов формальная логика понимает то, в чем они сходны или отличаются друг от друга.

__Существенные__ (общие) __признаки__, в отличие от несущественных (единичных), присущи нескольким предметам мысли.
> Примеры единичных понятий: «Москва», «Тверская улица в Москве», «Отечественная война 1812 года», «Александр Сергеевич Пушкин», «Карл Маркс».

Каждое понятие обладает содержанием и объёмом.

__Содержание понятия__ — набор существенных признаков.

__Объём понятия (логический класс)__ — совокупность объектов, содержащих одно и то же содержание понятия.
Логические классы могут быть более широким (__род__) или более узким (__вид__).
Родовые и видовые понятия являются _относительными_.
Родовое понятие называют подчиняющим, а видовое — подчиненным.
> Понятие "млекопитающие" является родовым по отношению к понятию "собаки".
> Понятие "ель" — это видовое понятие по отношению к понятию "деревья".

Понятия не могут быть истинными или ложными.

Понятия также бывают конкретными и абстрактными.
__Конкретное понятие__ — такое, которое фиксирует существенные признаки реально существующих конкретных предметов.
> человек, береза, собака

В __абстрактном понятии__ мыслится не реальный предмет, а один из его признаков, причем это его свойство выступает в качестве самостоятельного объекта мысли.
> «краснота», «белизна», «храбрость», «благородство»


Вопрос о природе понятий. Проблема общего и отдельного

Формальная логика занимается понятием и даёт чисто формально определение понятию — форме мысли, фиксирующей общие (существенные) признаки.
Однако в формальной логике не стоит вопрос об отношении понятия к миру.
Это и есть __вопрос о природе понятий: в каком отношении понятие относится к миру?__ (одна из самых важных проблем)

Это часть основного вопроса философии: отношение сознания к миру.

Мышление — состоит из понятий (мышление находится в неразрывной связи с языком).
Мышление существует только в языковой форме.
Каждое понятие обязательно содержит материальную оболочку (и не существует без него) и является словом (или несколькими словами).
А слово — это выражение понятия.

__Слово__ — это языковый знак, который устанавливает условную связь с реальным предметом или явление (в разных языках один и тот же предмет может называться по-разному).

Немецкий логик Готлоб Фреге (1848 – 1925) выделил в семиотике три элемента:
- знак
- [предметное] значение знака (денотат, референт)
- [смысловое значение знака] смысл знака (десигнат, сегнификат)
  > Именно это понятие ввёл Фреге

Таким образом _знак обозначает предмет и выражает смысл_.
Это представляется треугольником Фреге:
```
    Знак (имя)
     /     \
денотат   десигнат
```

Большинство считает, что смысл знака — это __понятие__ (многие даже не видят разницы между понятием и самим предметом — на самом же деле это разные вещи; это впервые доказал Платон).
Слово и понятие неразрывно связаны.
Если слово не имеет смысла, то оно и знаком не является.
С другой стороны и понятия не существует без слова.
> Кошка "вообще" — это понятие.

Коренное различие между словом и понятием состоит в том, что слово — материально, а понятие не может не быть идеальным (его либо совсем нет, либо оно идеально).

Идеальное — это единство субъективного и объективного.
Слово только обозначает, но не отражает.
Понятие только отражает, но не обозначает.
А _слово-понятие и обозначает, и отражает_.

Существует ли соответствие между словом и миром?
И существует ли соответствие между понятием и миром?
Это 2 совершенно разные проблемы.
Слово обозначает (конвенциальное соответствие) с конкретным предметом из мира.
Содержанием понятие является не один конкретный предмет, а общее (предмет вообще).

Если в мире общего нет, то понятие лишено объективного содержания.
Но существует ли общее в мире? Нет.
Иначе говоря, понятие не является образом реального мира.
То есть мышление не является познанием.

Платон анализировал проблему общего и отдельного и совершил открытие отделив слово от понятия.

Философия средних веков называлась схоластикой (схола — школа).
> Сейчас схоластику воспринимают в негативном смысле.
> Схоластика занимается изучением слов да и только.

Проблема общего и отдельного была одной из самых важных и существовала имплицитно.
Профилий (III–IV века) сформулировал 2 решения этой проблемы эксплицитно.
Есть ли в мире общее понятие (универсалии)?
Рассмотрим ответы двух направлений схоластики:
- номинализм,
- реализм.

## Номинализм

Universalia sunt nomina.
То есть универсалия — это только слова (имена).
> Кошка — это просто слово.

Общего в мире нет.
Мир — совокупность огромного количества конкретных отдельных вещей.
И кроме них ничего другого нет.

В номинализме есть 2 направления:
- крайний (радикальный) номинализм — общего нет нигде: ни в мире, ни в сознании; нет понятия, а есть только мышление (в средних веках: Иоанн Росцелин, Гоббс, Беркли, Юнг);
- умеренный номинализм (концептуализм [концепт — понятие]) — существует понятие (у слов есть смысл), но в мире общего нет (Пьер Абеляр "История моих бедствий", Джон Локк).

Когда появился номинализм?
Эпикурейство и стоицизм занимались [номиналистически] проблемой общего и отдельного.

Деление на номинализм и реализм происходит по другому признаку, в отличие от деления на идеализм и материализм.

Существуют ли такие понятия как стоимость, энергия, масса, объём... ?

> К примеру, есть понятие "стоимость".
> Стоимость недоступна нашим органам чувств.
> Однако стоимость есть (это общее, что присуще всем товарам), но объективного содержания нет.
>
> Первый закон общества, который был реально открыт — это закон стоимости.

Многие некоторые  философы приходили к выводу, что понятие имеет объективное взятое из мир содержание.
Это привело к реализму.

## Реализм

Universalia sunt realia.
Универсалии существуют в мире (на самом деле) независимо от нас.
Есть общие понятия в нашей голове, а есть и универсалии конкретно существующие (вне головы).
От объективных нечеловеческих понятий и пришло субъективное содержание.

Понятия имеют объективное содержание.

Все конкретные вещи приходящие и уходящие.
А общие понятия вечны.

А что из этого первично?

Из реализма вытекают 2 учения:

- крайний (радикальный) реализм (_платон_изм) – существует (сам по себе) вечный мир эйдосов, который порождает реальные вещи.
Общее образует особый идеальный духовный мир, который порождает мир вещей; и каждая вещь есть тень этой своеобразной вещи.

- умеренный (концептуальный) реализм.
Каждая вещь — единство идеальной формы и материального содержания.
В основе материального мира лежит идея.
Если общее существует, то оно не может быть материальным.
У понятия нет объективности (образа внешнего мира).
Значит мышление не отражает внешний мир.
_Аристотель_ критиковал мир эйдосов Платона.

> Отсюда известен афоризм Аристотеля «Платон мне дорог, но истина дороже».

Итак, существует 3 позиции (тройное бытие общего):
- Умеренный номинализм — Universalia post res. (Общее существует после вещей).
- Крайний реализм — Universalia ante res. (Общее существует до вещей и без вещей). [Августин Блаженый, Фома Аквинский, Ибн Сина]
- Умеренный реализм — Universalia in rebus. (Общее существует в вещах и в голове человека). [Аристотель, Фридрих Шеллинг, Гегель]


## Объектализм (объективный идеализм)

Существует и третья точка зрения.

Общее существует в мире, но не как самостоятельная конкретная вещь.
Также оно не является идеальным.
Общее — объектальное.

Информация нематериальна и тем не менее объективно существует (через материальные объекты — без носителей информации информации нет).
Важен только порядок (он нематериальный, но объективный).

Каждая идея есть воплощение общего.
У человека чувственное познание — отражение отдельного, а мышление — отражение общего.

Диалектика мира порождает диалектику познания.
Так как существует 2 уровня мира, неразрывно связанных между собой, то возникает и двойственность познания.
И поскольку человек познаёт мир, то он нуждается в понимании общей концепции мышления.

Итак, понятие имеет объективное содержание.
Это значит, что понятие имеет соответствие в мире.
Понятие — это мысленный образ общего (универсат), объективного внешнего мира.
Значит мышление — это образ внешнего мира.
Восприятие — это образ отдельного (сингулат), продукт внешнего воздействия.

Познать общее — очистить (извлечь, экстрагировать) его от отдельного.
Понятия людьми _создаются_.
Существуют самые различные мыслетворения:
- понятия
- системы понятий
- суждения
- умозаключения
- гипотезы
- теории
- идеи
- воображение
- фантазии

Понятие — самое простейшее из мыслетворений людей.
Понятие — это общее в чистом виде (воображение, фантазии).
Но так человек не отрывается от мира, а наоборот — проникает в понятый мир.
Так человек раскрывает то, что скрыто.
Часто люди создают то, чего в мире нет.

Проблема общего и отдельного философской мысли XX и XXI веков

> В тот день было слишком шумно (за окном кипели строительные работы), поэтому информации зафиксировано не так много.

> Маркс говорил, что существует капитал, цена и стоимость.

Эта проблема была разработана Лениным.
Общее существует бесспорно, но существует в виде самостоятельного бытия.

> В то время не понимали, что такое мышление.

> Приверженец этой точки зрения — Николай Афанасьевич Карев.

> Людмила Аксельрод (известная под псевдонимом Ортодокс) говорила, что никакого общего нет.

> Два талантливых философа, Эвальд Васильевич Ильенков и Михаил Алек­санд­ро­вич Лифшиц, пришли к тому, что эта точка зрения принадлежит реализму.

> А большинство философов были крайними номиналистами.

> Аналитические философы проблему общего и отдельного проблемой не считали.

> Эрмин Гейзенберг в своих работах прямо говорил, что в споре между Демокритом и Платоном был прав Платон.
Так что среди учёных были реалисты.

С точки зрения математиков (реалистов) существует 3 мира:
- мир конкретных вещей (реальный мир),
- мир нашего сознания,
- мир математики (где существует всё, что было открыто с помощью математики).

Философия — наука об истине.
Поэтому многие общественные деятели занимались ею, чтобы понимать, в каком направлении двигаться.



### 6. Истина как процесс. Абсолютная и относительная истина. Конкретность истины. Граничность истины

Диалектика истины

Что собой представляет старая теория, когда на её смену приходит новая?
Эта проблема возникла до появления понятий "абсолютная истина" и "относительная истина" в форме вопроса о суверенности человеческого познания.

Способен ли человек (человечество) целиком и полностью познать весь мир?
С точки зрения формальной логики ответить на этот вопрос невозможно.
Стоит рассмотреть, к чему ведут положительный и отрицательный ответы на этот вопрос.
Если мы способны познать весь мир, то рано или поздно нашему познанию придёт конец.
Но конца познания быть не может, поскольку мир бесконечен.
Чаще отвечают, что человек не способен познать весь мир целиком.
Из этого вытекает то, что в мире существует то, что непознаваемо.
Всегда есть и будет непознанное, но непознаваемого не существует.

Сторонник учения Гельмгольца немецкий физиолог Эмиль Дебуа Реймон в своём докладе "О границах естественнонаучного познания" заявил, что существует то, что непознаваемо.
Позже в докладе "7 мировых загадок" он описал 7 проблем, которые не может решить человечество (недоступны для нашего сознания и никогда не будут решены).
Одной из этих проблем была проблема соотношения духа и материи (психофизиологическая проблема).
Этой же точки зрения придерживался и Эрвин Шрёдингер.
Эрнст Гегель выпустил книгу "Мировые загадки", в которой критиковал доклад Реймона и говорил, что часть из этих проблем уже решена, и делает вывод, что нет ничего непознаваемого (непознанное было, есть и будет, но мы всегда будем преодолевать эти запреты).

> Долгое время считали, что невозможно получить состав дальних планет и звёзд, пока не открыли спектральный анализ.

Таким образом, ответ на вопрос познании всего мира носит диалектический характер: и да, и нет (согласно закону единства и взаимному проникновению противоположностей).
Мир противоречив, поэтому нельзя ограничиться ответом да или нет.
Более того, мало ответить "и да, и нет", важно ещё показать, почему на этот вопрос даётся именно такой ответ.
Итак, мир полностью познаваем, но никогда не будет познан.
Человек может познать весь мир, но никогда не сможет познать весь мир.
Познание — бесконечный процесс.
А всякое движение — противоречиво.

В 1807 году вышла книга Гегеля "Феноменология духа", где он поставил проблему соотношения абсолютного и истинного познания и предложил определённое решение.
Также Гегель подымал эту проблему в книге "Наука логики" и в курсе лекций по истории философской мысли.
Он впервые провозгласил, что истина — это не просто результат познания, но и процесс, у которого не может быть конца.
Он непрерывно меняется и наши знания всё более и более соответствуют миру.
Вместе с этим он разработал и диалектику ложного и истинного.
Гегель впервые показал, что между ложным и истинным нет абсолютной грани.
Гегель до конца свою теорию не довёл, а Маркс и Энгельс разобрались в ней и поставили все точки над i.
Большое внимание абсолютной и относительной истины уделил Энгельс в своей книге "Анти-дюринг".
На грани XIX и XX веков произошла революция в физике эту проблему детально разработал Владимир Ильич Ленин в своей работе "Материализм и эмпириокритицизм".

До Гегеля, во времена Гегеля и даже после Гегеля господствовала точка зрения, при которой всякая истина — это абсолютная истина (то есть когда мы говорим об истине, то она _полностью_ соответствует какому-то _фрагменту_ мира).
То есть развитие научного познания понимали, как укладку кирпичной стены.
При революции в физике обнаружилась бесконечная смена теорий.
_Так пришли к выводу, что наши знания о мире всегда являются неполными._
_Более того, оно является не абсолютным, а относительным._
Эта точка зрения получила название _философского релятивизма_.
Однако отрицать абсолютную истину значит и отрицать объективность истины.

Все теории не в полной мере соответствуют миру, но каждая новая концепция находится в большем соответствии с миром.
То есть теории отличаются лишь степенью соответствия с миром.
Иначе говоря, каждая теория является шагом вперёд на пути к полному абсолютному соответствию.
Если с новой теорией нет и новых крупиц соответствия с реальным миром, то нет и движения вперёд.

Так как любая теория находится в неполном соответствии с миром, то эти соответствия — реально доказанные, а несоответсвия — потенциальные, которые раскрываются в ходе дальнейшего развития.
И помимо познания развивается и практическая материальная деятельность людей, которая в свою очередь является основой развития человеческого познания.

Отрицание в обычном понимании — это уничтожение, разрушение, отказ.
_Диалектическое отрицание_ — это момент движения (развития); переход от старого к новому.
Поэтому старые теории отрицаются и принимаются новые, но при этом они включают в себя все достижения, которые присущи старым теориям.
> При возникновении квантовой механики классическая не была забыта.
>
> Даже при переходе от одного типа общества к другому старый тип исчезает и рождается новый, однако старые порядки сохраняются.

Отрицание отрицания — необходимый элемент развития.

Относительная истина — это форма бытия абсолютной истины и наоборот.
Абсолютная и относительная истины неразрывно связаны.
Поэтому абсолютное существует в относительном, а относительное — это форма, в которой существует абсолютное.

Гегель также посвятил много времени разработке _конкретности_ истины.
Не может быть абсолютной истины; истина всегда конкретна.
Только конкретная истина является истиной.
Истина зависит от места, условий и времени.
> Дождь в одних областях (или в одно время) земного шара полезен, а в других — вреден.
> Суждение "Дождь идёт" истинно, когда идёт дождь, и ложно, когда дождь не идёт — суждение не изменилось, а мир изменился.
>
> Чернышевский отстаивал в своих работах ("Что делать?") конкретность истины.

Понятие о конкретности истины присуще разумному мышлению и часто сталкивается в житейском понимании.
> В качестве примера — сказка "Набитый дурак" в обработке Афанасьева.

Кроме того, есть _границы_, в пределах которых положение является истинным (за этими границами положение является истинным).
Граничность истины включает в себя конкретность.
> В классической механике всё работает в определённых границах применимости.

Таким образом, ложное может быть истинным, а истинное может быть ложным.

#### Абсолютная и относительная истина

Если исходить из трактовки истины как соответствия между миром и мышлением, то абсолютную истину следует определить как абсолютное соответствие между миром и мышлением, а относительную истину — как неполное, относительное соответствие между ними.

Долгое время в философии и науке господствовало представление об истине как абсолютной истине. Оно состояло вовсе не в убеждении философов и ученых в том, что существует полное абсолютное соответствие между мышлением и миром в целом, что люди обладают полным знанием о мире. Просто как само собой разумеющееся считалось, что если данное мыслетворение является истинным, то оно является полностью истинным, только истинным и никаким другим.

Начала бросаться в глаза относительная истинность всех без исключения теорий. Становилось совершенно ясным, что на любом этапе развития знания соответствие между ними и миром является не полным, а приблизительным, относительным.

Иначе говоря, отрицание абсолютной истины есть не что иное, как отрицание объективной истины, отрицание существования какого бы то ни было соответствия между миром и мышлением.

Абсолютная истина существует, но не сама по себе, а только в относительных истинах. А каждая относительная истина одновременно и включает в себя абсолютную истину, и является шагом по пути к абсолютной истине.

Раньше – Есть полное соответствие между мыслетворением и миром. Новые знания – как кирпичики Абсолютно знаем то, что знаем. Первичная обработка фактов. А когда теория – неверность такого понимания. Абсолютное и относительное соответствие Истина всегда только относительна, абсолютной не существует – релятивизм. Вся истина неточна и так будет всегда. Все временные теории равноценны. Но! Каждая новая все более соответствует действительности. Сл. Каждая концепция – шаг на пути к полноценному соответствию. Мы имеем абсолютную истину в форме относительной истины. В истиной концепции есть элементы несоответствия, но они не заметны. Практика требует большего соответствия, сл. Развитие.

#### Конкретность истины

Истина, как уже указывалось, не зависит ни от человека, ни от человечества. Но она зависит от места, условий и времени. В этом смысле абстрактной истины никогда нет, истина всегда конкретна.

С проблемой конкретности истины мы уже столкнулись в предшествующем разделе при рассмотрении вопроса о смене одних теорий другими. После появления новой теории старая далеко не всегда превращается в частный случай первой. От нее могут полностью отказаться. Речь, разумеется, идет не об игнорировании фактов, на базе которых строилась эта теория. Они, конечно, сохраняются, хотя теперь по-новому интерпретируются. Не может, разумеется, быть и речи об отказе от тех моментов соответствия, тех крупиц абсолютной истины, которые имелись в старой теории. Они так или иначе входят в состав новой теории и в этом смысле сохраняются. Но от старой теории как от целостного концептуального образования отказ все же происходит. От нее отказываются как отзаблуждения. Таким образом, теория, которая в определенное время и в определенных условиях не просто считалась, но действительно была истинной, в другое время и в других условиях становится ложной.

Истина есть соответствие между миром и действительностью. В мире произошли изменения, а мысль о нем осталась той же самой. В результате на смену соответствию между миром и суждением пришло несоответствие между ними.

#### Граничность (предельность) истины

Истина всегда конкретна, но и о том, что любое истинное мыслетворение является истинным только в определенных границах, при выходе за которые оно превращается в свою противоположность — становится ложным.

Вообще любая теория имеет границы своего применения. При выходе за них она с неизбежностью становится заблуждением.



### 7. Отношение истинного и ложного. Фаллибилизм. Проблема критики ложных концепций

Фаллибилизм (лат. fallibilis — подверженный ошибкам) возник раньше слов [Чарльз Пирс (создатель прагматизма), Карл Поппер] и заключается в том, что человек должен действовать методом проб и ошибок.
Но это неверный путь развития.
Истину и заблуждение нужно уметь отличать.
Ведь всегда там, где мы ищем истину, мы можем очень часто ошибаться.

> Немецкий физик Макс Борн говорил: "Не нужно думать, что дорога научного познания — это шоссе с указателями. Это джунгли, где мы бродим в поисках истины и можем заблудиться (что чаще всего и происходит)".
> Такого же мнения придерживался и Поль Дирак.

На пути к истине человек часто ошибается и заходит в тупики.
И если запретить людям ошибаться, но невозможны никакие поиски истины.
> Писатель Лихачёв говорил, что в стране, в которой за заблуждения наказывают, невозможен поиск истины.
> Бенгальский поэт Рабиндранат Тагор писал «Перед ошибками захлопываем дверь, в смятеньи истина: "Как я войду теперь?"».

Но хуже всего, если ты допустил ошибку и не признаёшь её.
Настоящий учёный всегда ищет и всегда может отказаться от своих самых любимых гипотез в пользу истины.
Человеку свойственно ошибаться, но это вовсе не означает, что истина и заблуждение — неразличимы.
Это утверждение положено в основу критики заблуждений (лжи, ошибок): мало раскрыть ложность ложного; важно ещё и выяснить, как возникла эта ошибка.
Ведь в каждом заблуждении есть крупица истины, которая раздувается и абсолютизируется так, что из-за этого вырастает заблуждение.
И пока эта ошибка не будет проанализирована, она будет возрождаться в новых концепциях.
> Субъективный идеалист Беркли утверждал, что мир существует в нашем сознании как содержание.
> Но ошибка его заключалась в том, что мир существует _только_ в нашем сознании.
> Ведь мир также существует и вне сознания (и это в первую очередь).
>
> Ленин настаивал на том, что идеализм — это не глупость (как считали старые материалисты).
> В любой концепции идеализма лежит какая-то крупица истины.
> А для того, чтобы показать её никчёмность нужно найти эту крупицу истины и внести в общую картину мира (истины).

Концепции всех известных философов так или иначе вели к заблуждению.
Однако в форме своих концепций они делали великие открытия.

Процесс познания — необычайно сложный процесс.

Материалисты в основном занимались гносеологическими проблемами, а каждый раз когда занимались познанием — спотыкались.
Идеалисты создавали ложные концепции, в которых таилась огромная доля истины (ложно-истинные концепции) — их нельзя просто отбросить; нужно взять всё ценное, что было открыто.

Грань между истиной и заблуждением всегда есть, но она является относительной. Потому что, истина может стать заблуждением, заблуждение истиной. В истине всегда есть заблуждение, а в заблуждении можно найти истину. Процесс познание бесконечен, его можно рассматривать как своеобразное восхождение к истине, никакой поиск истины не обходится без того, что человек в какой-то мере заблуждается. «В той стране, где за ошибки карают, поиск истины невозможен». Как писал бенгальский поэт Тагор Рабиндранат: «Перед ошибками захлопываем дверь, в смятении истина: "Как я войду теперь?"» Надо сказать, что сейчас необходимость ошибки осознана в науке и появилось такое течение, которое называется фаллибилизм, от английского слова fallible, что значит «подверженный ошибкам». Никакого четкого определение фаллибилизма не существует. Иногда его определяют следующим способом: учение, согласно которому единственный способ познания истины – способ проб и ошибок. Вышло - не вышло, мы без конца заблуждаемся, но к цели всё-таки идем. Ну а в общем смысле, это учение о том, что всегда в процесс познания вплетается заблуждение. Если это так, то тут и спорить не о чем. Длинный пример из истории: Историки спорили и сомневались, к какой экономической формации отнести древние восточные общества – к рабовладельческим, феодальным или это особый отдельный тип? Потом вышла книга, в которой была глава, написанная Сталиным, где четко указывалось, что все первобытные общества переходят к формации рабовладельческого общества, и все споры прекратились до двадцатого съезда КПСС, когда был «развенчан культ личности Иногда ошибки человеку навязывает внешняя сила, и тогда их невозможно избежать, пока эта сила действует. Такого рода ошибки, которые порождает объективная внешняя сила, называются иллюзиями. Существует масса различных иллюзий. Иллюзии религиозные. Иллюзии идеологические. Религия – это не всегда вера в Бога или в сверхъестественные существа, но вера в сверхъестественную силу, и не просто силу вообще, и не просто силу, создавшую Мир, но силу, от которой зависит жизнь и судьба каждого. От неё зависит успех и неуспех в нашей жизни. Если человек реально верит в существование подобной силы (будь то демоны, лешие, водяные или духи), от которой зависит его судьба, неподконтрольной силы, человек поневоле обращается к культу (?). И совершается масса действий с целью отвратить беды и сделать так, чтобы эта сила приносила пользу. Эта вера существует на протяжении практически всей истории человечества. Вера в сверхъестественную силу возникла потому, что человек действительно находится под властью какой-то внешней объективной силы, только силы не сверхъестественной. Человек осознает, что эта сила есть, не может не осознавать. Но для человека сила естественная приобретает значение силы сверхестественной.Тут дискуссия об идеологии и религии, основные тезисы. Плюс пример из истории Англии и Франции. Вкратце: в Англии короля свергли религиозные пуритане, а во Франции идеологией революции стало «Свобода, равенство, братство» Всё это называется иллюзией, идеологическая она или религиозная роли не играет, это всё равно иллюзия. Ну и здесь мы подходим к проблеме объективности и субъективности. У слова объективность несколько значений. Под объективностью обычно понимают независимость (от сознания): объективная реальность, объективная истина. Но иногда говорят, например, объективный подход к жизни. Что это значит, не зависящий от сознания? Нет, это означает стремление видеть Мир таким, какой он есть. Так объективный человек, это человек, который старается воспринимать всё таким, какое оно есть. Также и объективный подход. А есть противоположность объективизма, которая называется субъективизмом. Это слово мы также используем часто. Надо сказать, что познание всегда идет в субъективной сфере. Речь идет о чувственном познании, мышление – субъективно. А вот, что такое субъективизм? Это когда мы сами сворачиваем на путь, ведущий в сторону от истины. То есть подход, противоположный объективизму, намеренно искажающий мир. Корни субъективизма могут быть различными. Первый случай – это познавательный субъективизм, от него невозможно уйти. Здесь существуют различные внутрипознавательные факторы: сложность проблемы, нехватка данных и так далее. А есть и факторы, находящиеся вне сознания. Например, социальные. Допустим человек захотел прославиться и сделал лжеоткрытие. Конфликт человеческих интересов. Например, борьба с буржуазной наукой генетикой. Есть субъективизм групповой, есть субъективизм классовый, для которого, кстати, существует специальный термин – партийность. Очень часто партийность заставляет человека искажать истину. Причем это происходит по-разному, иногда человек искренне убежден, он не ощущает, как на него давит система. А иногда, это просто ему выгодно. Не всегда партийность приводит к субъективизму, если интересы класса требуют, чтобы истину искажали – тогда, да. Но бывает и наоборот, истина для класса выгоднее. Это объективистская партийность. Но и в том и в другом случае, нет сознательного стремления к истине. Существуют различия между объективностью и объективизмом. Понятие объективизма, в отличие от объективности, ввел когда-то Лейбниц. Надо сказать, что многие советские философы противопоставляли объективизм объективности, отсюда подозрительное к нему, объективизму, отношение. Но объективизм и объективность противопоказаны, если речь идет о социальном, и сводятся к одному, когда мы обращаемся к природе. Дело в том, что, когда мы говорим о природе, мы должны исключить оценку – хорошее, плохое, безобразное. Разве электроны могут быть безобразными? Хорошими или плохими? Атом может быть злым? Другое дело в социальном аспекте. Например, мораль, как известно, не остается постоянной для разных времен и народов, так что здесь оценка нужна.

Соотношение истины и заблуждения. Обычно истину определяют как соответствие знания объекту. Истина - это адекватная информация об объекте, получаемая посредством его чувственного или интеллектуального постижения либо сообщения о нем и характеризуемая с точки зрения ее достоверности. Таким образом, истина существует не как объективная, а как субъективная, духовная реальность в ее информационном и ценностном аспектах. Ценность знания определяется мерой его истинности. Другими словами, истина есть свойство знания, а не самого объекта познания. Не только совпадение знания с предметом, но и предмета с познанием.
Таким образом, истину определяют как адекватное отражение объекта познающим субъектом, воспроизводящее реальность такой, какова она есть сама по себе, вне и независимо от сознания. Это объективное содержание чувственного, эмпирического опыта, а также понятий, суждений, теорий, учений и, наконец, всей целостной картины мира в динамике ее развития. То, что истина есть адекватное отражение реальности в динамике ее развития, придает ей особую ценность, связанную с прогностическим измерением.
Опыт показывает, что человечество редко достигает истины иначе, как через крайности и заблуждения. Заблуждение - это содержание сознания, не соответствующее реальности, но принимаемое за истинное. История познавательной деятельности человечества показывает, что и заблуждения отражают - правда, односторонне - объективную действительность, имеют реальный источник, "земное" основание. Нет и в принципе быть не может заблуждения, решительно ничего не отражающего - пусть и очень опосредованно или даже предельно извращенно.
Бытует мнение, будто заблуждения - досадные случайности. Однако они неотступно сопровождают историю познания как плата человечества за дерзновенные попытки узнать больше, чем позволяют уровень наличной практики и возможности теоретической мысли. Человеческий разум, устремленный к истине, неизбежно впадает в разного рода заблуждения, обусловленные как его исторической ограниченностью, так и претензиями, превосходящими его реальные возможности.
Заблуждения обусловлены и относительной свободой выбора путей познания, сложностью решаемых проблем, стремлением к реализации замыслов в ситуации неполной информации. В научном познании заблуждения выступают как ложные теории, ложность которых выявляется ходом дальнейшего развития науки.
Фаллибилизм. Фаллибилизм (от англ. fallible - подверженный ошибкам, погрешимый) - направление постпозитивизма, согласно которому любое научное знание принципиально не является окончательным, а есть лишь промежуточная интерпретация истины, подразумевающая последующую замену на лучшую интерпретацию. Принцип фаллибилизма пересекается с принципом толерантности Поппера. Понятие «фаллибилизм» было разработано Ч. Пирсом, который утверждал, что в любой данный момент времени наше знание о реальности носит частичный и предположительный характер, есть точка в континууме недостоверности и неопределенности. Идею развивали Карл Поппер и У. Ван О. Куайн.

### 8. Проблема понимания и объяснения фактов. Унитаризация фактов и её виды. Роль идей в объединении фактов

Никакая наука не может ограничиваться только сбором фактов.
Никакая сумма фактов не даст нам картину реальности.

Мало знать факты (факты сами по себе в отдельности ничего не дают) — факты нужно понять, объяснить, интерпретировать истолкование фактов.
Факты — это фундамент для изучения.
> Психология занимается пониманием людей друг друга, но это ответ на философский вопрос не даёт.
>
> Герменевтика — наука (возникла ещё в античном мире) о понимании и толковании текстов — также мало полезно для решения вопроса о фактах.
> Были попытки создать философскую герменевтику — однако ни к чему хорошему это не привело.

Учёные давно подметили, почему факты сами по себе ничего не значат.
_Понять факты_ — значит _объединить_ их ("знать" и "понимать" — это разные вещи), поэтому факты обладают свойством объективности.
С другой стороны, факты субъективны (факты сами по себе изолированы от реального мира — лишь выдернуты некоторые моменты реальности).

Факты сами по себе — это строительный материал для реконструирования реального мира.
Основная задача по объединению фактов — искать связи (_идеи_).
Смысл наук заключается в том, чтобы объединять факты (унитаризировать [неологизм, придуманный Семёновым Ю.И.]), воссоздавая реальный мир.
Факты может добыть каждый, но создать идею — значит объединить факты.
Идея — самое важное понятие логики разумного мышления.

Факты делятся на 2 категории:
- единичные,
- общие.

И поскольку единичные и общие факты друг от друга отличаются, то и унитаризация происходит разными способами:

- __Соединение _единичных_ фактов__.
Относится скорее к житейскому разумному мышлению и к истории.
_Факты объединяются с помощью идей_.
Однако из кусочков можно получить разные целые части (как из разбитой вазы).
Труднее всего склеить общую картину, когда имеются не все факты.
Процесс склеивания фактов можно назвать __холизацией__ (whole — целый; ещё один неологизм Семёнова Ю.И.), который приводит к идее-фактуальной картине мира (__холия__) — может быть и верной и неверной.

- __Объединение _общих_ фактов__ (при этом автоматически объединяются и единичные).
Это значит раскрыть сущность (эссенциализация [лат. "essencia" — сущность]) и законы, которым подчинены явления, откуда мы извлекли факты.
Этим и занимаются науки.
Общие факты также объединяются идеей, однако такие факты должны быть обоснованы.

Идея (догадка) разрабатывается в систему идей (концепцию), которая воспроизводит сущность идей.
Такая концепция называется гипотезой.
Гипотеза подвергается проверке и если она проходит проверку, то становится теорией.
Поэтому результатом эссенциализации (унитаризации) является _теория_.
Это и есть _понимание_.

> Первая в мире теория — "Закон Архимеда".

## Объяснение

Для того чтобы понимать, нужно объяснить; и для того, чтобы объяснить, нужно понимать.
Поэтому понимание и объяснение неразрывно связаны.

Когда я обрёл понимание, то я сам себе объяснил.
То есть понимание — это объяснение для себя.
Но когда возникают идеи, то появляется необходимость объяснить их другим людям.
Как донести идею до других людей?

Гегель выделил 2 вида мышления (разумное и рассудочное), но открытие мышления как объективного процесс ошибочно истолковал как абсолютную идею.
Гегель считал, что диалектика мышления рождает диалектику мира.
Но Маркс и Энгельс поставили всё на свои места, установив, что диалектика мира первична, а диалектика мышления — вторична.
Поппер, в свою очередь критиковал результаты работы Гегеля, так до конца в них и не разобравшись.
А вслед за Гегелем это же открытие сделали психологи в конце XIX века (но рассудочное мышление они называли нелогическим, демонстративным, языковым словесным или текстовым; а разумное — интуитивным, бессловесным или неязыковым).


В 1916 году вышла книга швейцарского лингвиста Фердинанда де Соссюра (1857–1913) "Курс общей лингвистики", в которой было сделано крупнейшее открытие в области языкознания (проведено различие между языком и речью, чего раньше не отмечали).
Язык — это совокупность знаков вместе с правилами, по которым они соединяются.
Речь — это использование знаков (речи) для выражения мыслей.
Речь всегда предполагает тексты.

Так оказалось, что бессловесное мышление — языковое, но не речевое (не выражается в суждениях, текстах).

Теория не состоит ни из суждений, ни из системы суждений.
Теория — это сумма предложений и больше ничего (так считают аналитические философы).
Поэтому каждая теория — это система понятий, но не система суждений (теория не выражается в речи).

Но когда ты хочешь объяснить теорию другим, то её обязательно нужно выразить в речи (в предложении), а для этого нужно перенести теорию в суждения.
То есть нужно создать текст, в которой рассказывается, в чём смысл теории (получить теоротекст).
То же отоносится и к идее (тогда получается идеетекст).
Хотя теоротекст обычно и принимают за теорию, однако это разные вещи: теория состоит только из понятий, а теоротекст — только из суждений.
Так мы получаем возможность понять теорию (но можно выучить текст и ничего не понять в теории).

С этим впервые столкнулся американский физик Ричард Фейнман во время принятия экзаменов у студентов в Бразилии (они отвечали блестяще по книжке, но ничего из этого не понимали).

Поэтому теоротекст — это руководство к созданию теории.
Мало того, что первый человек, который написал теоротекст (текстуализация), создал теорию.
Важно, чтобы другие люди заново воссоздавали эту теорию у себя в головах (диалектуализация).

Для того, чтобы хорошо понять теорию, нужно руководствоваться разными вариантами теоротекста (и уметь самому выражать теорию в разных вариантах теоротекста).
> Анекдот.
> Лектор объяснил тему и студенты ничего не поняли.
> Лектор снова попытался объяснить, но студенты всё ещё ничего не поняли.
> Лектор опять объяснил — сам понял, а студенты так и не поняли.

Поэтому заучить теорию невозможно.
Только понять.
> Поэтому преподаватели требуют рассказать теорию своими словами.

# Холизация

Существует множество видов холизации.

Люди видят мир под разными углами зрения (умозрения).

Существуют различные разновидности _бреда_ (бред преследования, бред измены), которые являются искажением реальности (формирование идей) ввиду некой патологии.
Также ложные идеи возникают для каких-либо корыстных целей (для того, чтобы оправдать себя в ситуации, где провинился (например, оправдывается перед судом, опираясь на подходящие факты)).

Примеры _бессознательной_ холизации.
> Акира Куросава снял фильм "Расёмон", в которой отразил видение четырёх людей на одну и ту же ситуацию.
>
> В романе Владимира Богомолова "В августе сорок четвёртого" ("Момент истины (В августе 44)") описывается интересная сцена проверки документов у возможных офицеров немецкой разведки, которую разные стороны интерпретируют по-разному.

Существует также и _сознательная_ (в том числе и научная) холизация, когда ведётся исследование (в том числе, когда охотники ищут дичь [по следам], или когда военные раскрывают планы противника).
> Подобная методика описывается в детективных историях, в том числе и в "Записках о Шерлоке Холмсе" Артура Конана Дойля, а также в "Записках следователя" Шейнина Льва Романовича.

Факты могут быть собраны все сразу и даже в этом случае интерпретировать их можно по-разному.
Однако часто случается, что факты есть не все, тогда определить истину становится ещё сложнее.
> Как для разбитой вазы, у которой недостаёт кусочков, приходится изготавливать гипсовые вставки (при этом форма может быть угадана неточно [может это вообще не ваза]).

В случае с фактами пустоты заполняются фантазиями.

_Научная_ холизация (история).
Не все факты надёжны, и некоторые факты не берутся в расчёт (тогда картина реальности искажается) с целью фальсификации (в этом случае факты зачастую выдумываются и выдаются за реально существующие), либо же люди не могут найти другого объяснения.
> Солженицын пытался описать картину революции начиная с 1905 года.
> В 1975 году называлась книга под названием "Ленин в Цюрихе", в которой он детально описывал встречу Ленина с Парусом, из-за которой ход революции перевалился не в пользу России.
> При этом Солженицын сам писал, что встреча эта со всеми её подробностями — чистая выдумка.
> Однако когда книгу стали критиковать, Солженицын начал отстаивать её правоту.

### 9. Факты, идея, гипотеза, теория, теорозримый мир, теротекст

"Раскрыть сущность" значит вытащить сущность в чистом виде (в котором она никогда не существует) из явлений и фактов.
Поэтому невозможно обойтись без фантазии (гипотезы).
Когда разрабатывается идея, вначале возникает догадка, какой может быть сущность.
Догадка разрабатывается и получается система идей и получается гипотеза.
По своей внутренней структуре гипотеза и теория не отличаются.
Однако теория — это достоверное знание, проверенное на реальных фактах.
А гипотеза — это вероятностное знание.
Теория — это проверенная гипотеза.
Для того, чтобы сформировать теорию, разрабатывается одновременно несколько гипотез, среди которых есть одна наиболее вероятная (рабочая) гипотеза.
После того, как теория разработана, большая часть гипотез отпадают.

Основания для принятия гипотезы:
- она объясняет все существующие факты (если хотя бы один факт не подтверждается гипотезой, то гипотеза неверна; но "лучше иметь неверную гипотезу, чем никакой гипотезы") — верная гипотеза может сообщить о существовании других фактов;
- не существует таких фактов, которые не должны существовать.

Поэтому для развития теории нужно искать не только подтверждающие факты (позитивная проверка), но и опровергающие (негативная проверка).
В XVII веке французский врач Клод Бернар в своей работе "Введение в экспериментальную медицину" говорил, что при разработке гипотезы поиск фактов носит целенаправленный характер.

Истина — это соответствие между миром и сознанием.
Наше сознание направляет нашу деятельность, результаты которой либо подтверждают гипотезу, либо опровергают.

Главные идеи теории — это _ядро теории_.
_Склад идей_ — второстепенные (периферийные) идеи, которые подтверждают теорию.
Если появляются факты, которые противоречат второстепенным идеям, то теория совершенствуется.
Поэтому существует два пути развития теории:
- смена теории,
- совершенствование теории (развитие теоретического знания) — в этом случае у теории может быть несколько вариантов (ранний, более поздний, и т.д.).

Предположение о том, что в теории есть и главное и второстепенное, было известно (имплицитно) и раньше (Ленин разрабатывал свой вариант марксистской теории).

Нужно проверять не только теорию на основании фактов, но и факты на основании теории.
> В 1971 году кенийский археолог (палеоантрополог) Ричард Лики заявил, что обнаружил череп человека возрастом в 3 миллиона лет, который по своим признакам был более совершенным, чем питекантроп, то есть первого почти совершенного человека.
> Это событие вызвало бурное обсуждение среди учёных вплоть до пересмотрения общей концепции развития человека.
> Позже оказалось, что была допущена ошибка — черепу было не 3 миллиона лет, а 2.
> Более того, существо оказалось более примитивным, чем питекантроп.
>
> Подобные события возникали не только в археологии, но и в физике.
> Поль Дирак в своих работах описывал проблему о моделях Лоренца–Эйнштейна и Абрахама (Гюгена).
> В 1906 году уважаемый немецкий экспериментатор провёл опыты, исходя из которых заявил, что факты из опыта отвергают модель Лоренца–Эйнштейна и подтверждают модель Абрахама.
> Лоренц отреагировал на это очень скорбно (ведь дело его жизни погибло).
> Эйнштейн сомневался в этих фактах, так как был уверен своей теории больше, чем в концепции Абрахама.
> Через несколько лет эксперимент повторили и концепция Лоренца–Эйнштейна на этот раз подтвердилась (во время проведения первого эксперимента приборы были неисправными).
>
> Менделеев также столкнулся с такой проблемой, когда 10 элементов не укладывались в его таблицу.
> Исходя из своей теории он установил, каким должен быть вес этих атомов.
> И после проведения нового эксперимента догадки Менделеева подтвердились.

Теория — это система понятий, которая отражает сущность явлений.
Теория обладает содержанием, а содержание — это мир, в котором выступает теория (теорозримый мир).
Появляется термин "физическая реальность", которая соотносится с природой как одно и тоже, так и не одно и то же.
Одно и то же, так как содержанием природы является объективный реальный мир.
Не одно и то же, так как мир в природе выступает в другом виде, чем перед взором человека.
Для описания природы пишется теоротекст.
Так рассматриваются 3 вещи
- теория,
- содержание теории,
- теоротекст.


Теория — система понятий, а не состоит из суждений.

Теория в виде суждений — теортекст.

Реальное общее — чистое общее. Теорзримый мир — мир вещей для нас. Теортекст — речь об унивесатах И сама теория Закон Архимеда. Тело, погруженное в жидкость… О каком теле идет речь? – о теле вообще, но такого в мире нет. А жидкость? – жидкость вообще И раскрывается отношение между этими универсатами Мир в теории отличается от реального И позитивисты путаются: «теория исследует свое собственное содержание»

Вся значимость и сущность в теории выступает в чистом виде. Т.е. освобождена от тех форм, в которых существует. Теория есть образ сущности. Содержание теории – это общая сущность в чистом виде. Универсаты существуют в мире в отдельных проявлениях, а в наших понятиях они выступают как нечто самостоятельное, существующее в чистом виде. Это ключ к пониманию теории. Теорию понимают как совокупность суждений. Суждения выражаются в языке, то их понимают как совокупность высказываний или предложений. Т.е. теория с точки зрения неопозитивистов – совокупность предложений или в лучшем случае не просто сумма, а система предложений. На самом деле теория никогда не является совокупностью или системой суждений. Теория – система понятий, причем не всяких понятий, а понятий разума. Ведь есть понятия рассудка и есть понятия разума. Эти понятия – система отражения реального мира. Другое дело, когда мы пытаемся передать эту теорию другим людям, мы ее выражаем в суждениях. Но система суждений это не теория, а изложение теории. И, кстати, вы прекрасно знаете, что можно выучить наизусть все суждения, которой выражается теория и ничерта не понять в этой теории. Что значит понять теорию? Это значит создать в своем сознании этот комплекс понятий, воспроизвести, сделать его таким, каким он был в голове первооткрывателя. Каждый создает себе теорию. Он ее не может просто принять. Он ее должен воссоздать в своей голове. Ученый с опытом строит теорию, а потом он ее излагает. Книга – это руководство как построить теорию. Любой ученый, который даже читает книгу уже создатель, другое дело, что это вторичное создание и тогда говорят – он теорию усвоил – она стала его собственной теорией. Изложение теории – это руководство о том, как построить такую же у себя в голове. Бывает часто, чтобы человек говорит наизусть, но совершенно не понимает, что он говорит. У него возникает другая конструкция, а не такая как должна быть. Так вот теория – это система понятий разума, отражающая сущность явления.

Когда мы говорили о чувственном познании, то говорили о том, что наши чувства – есть образы внешнего мира. При этом можно отвлекаться от форм и брать только содержание. А содержание понятий – это универсаты в чистом виде, которые и совпадают с универсатами во внешнем мире и не совпадают. Совпадают, потому что содержание одно, и не совпадают по форме, потому что в мире универсаты общие существует только в отдельном, а в нашем сознании в чистом и только в чистом виде. Так вот когда мы излагаем теорию, мы описываем эти универсаты. Ну, скажем, простой пример. Закон Архимеда. На тело погруженное (какое тело – да любое!) в жидкость (какую жидкость – да любую!) действует сила. Эти универсаты раскрывают сущность явлений, которые нам известны. Одни тела плавают, а другие тонут. И теперь мы можем рассчитать, какое тело поплывет, а какое потонет. И все корабли строили исходя из опыта. Впервые только в 17ом веке только начали использовать теорию Архимеда.

Таким образом, при обращении к теории нужно различать три тесно связанных, но тем не менее разных момента: (1) саму теорию как субъективный образ объективного мира; (2) содержание теории — теорозримый мир для нас, который и совпадает, и не совпадает с теорозримым миром самим по себе и (3) теоротекст.



### 10. Проверка гипотезы и превращение её в теорию. Способы проверки истинности гипотезы

"Раскрыть сущность" значит вытащить сущность в чистом виде (в котором она никогда не существует) из явлений и фактов.
Поэтому невозможно обойтись без фантазии (гипотезы).
Когда разрабатывается идея, вначале возникает догадка, какой может быть сущность.
Догадка разрабатывается и получается система идей и получается гипотеза.
По своей внутренней структуре гипотеза и теория не отличаются.
Однако теория — это достоверное знание, проверенное на реальных фактах.
А гипотеза — это вероятностное знание.
Теория — это проверенная гипотеза.
Для того, чтобы сформировать теорию, разрабатывается одновременно несколько гипотез, среди которых есть одна наиболее вероятная (рабочая) гипотеза.
После того, как теория разработана, большая часть гипотез отпадают.

Основания для принятия гипотезы:
- она объясняет все существующие факты (если хотя бы один факт не подтверждается гипотезой, то гипотеза неверна; но "лучше иметь неверную гипотезу, чем никакой гипотезы") — верная гипотеза может сообщить о существовании других фактов;
- не существует таких фактов, которые не должны существовать.

Поэтому для развития теории нужно искать не только подтверждающие факты (позитивная проверка), но и опровергающие (негативная проверка).
В XVII веке французский врач Клод Бернар в своей работе "Введение в экспериментальную медицину" говорил, что при разработке гипотезы поиск фактов носит целенаправленный характер.

Истина — это соответствие между миром и сознанием.
Наше сознание направляет нашу деятельность, результаты которой либо подтверждают гипотезу, либо опровергают.

Теперь перейдем к единственной форме унитаризации, которая существует в естественных науках – эссенциализация.

Она тоже начинается с идеи. Из множества идей создается система идей, которая раскрывает сущность явления. Но мы не сразу получаем теория. Изначально эта конструкция носит вероятностный характер. Может быть так, а может быть не так. Эта вероятностная конструкция называется гипотезой. Теория и гипотеза не отличаются по внешним, формальным признакам. Отличие заключается в том, что гипотеза – это истина вероятная, недостоверная. Теория – доказанная, достоверная истина. Когда есть гипотеза, возникает цель эту гипотезу проверить. Для этого мы ищем факты, которые подтверждают или опровергают гипотезу. Т.о. поиск фактов имеет не хаотический, а направленный характер.

Проверка гипотезы:
1. Проверка фактами (должна объяснять все факты без исключения)
2. Если она верна, то из нее вытекает наличие новых явлений (предсказательная сила)
3. "Негативная проверка". Теория запрещает некие явления, нужно проверять, что их не бывает.

Мы ищем только те факты, которые должны быть согласно гипотезе (позитивная проверка) и факты, которых не должно быть (негативная проверка).

Позитивная проверка — это вещь само собой разумеющаяся. Негативная же проверка появилась довольно поздно. Где-то в 30-х годах физик Даккер написал статью о принципеневозможности: если теория верна, то ряд фактов становятся невозможными. Пример из классической физики: законы термодинамики исключают возможность существования вечного двигателя. Другое дело в области общественных наук подобных запретов не существует.

К этой идее вплотную приблизился один из крупнейших постпозитивизтов — Карл Поппер. Помните, мы с вами говорили о верификации и джастификации (подтверждение). Помните, неопозитивисты считали важнейшей проблемой отделение науки от ненауки. Для этого они изобрели принцип верификации (джастификации). Нужно найти научные положения, которые допускает практика, которые не допускает — те не научные. Но этот принцип оказался не очень удачным, и тогда он выдвинул другой принцип — принцип фальсификации. Он ввел понятие фальсифицируемости.

Смысл тут такой — опровержение.

Все научные предположения в принципе опровержимы, то есть можно привести факты, то если они будут найдены, то теория будет опровергнута. Если положение абсолютно не опровержимо, то это не наука. Вот так мы и проверяем с вами гипотезы, и они превращаются в теории. Нередко когда фактов мало – гипотез много, и они называются научными.