# Ответы на основные вопросы для кандидатского экзамена

### 1. Место философии науки в системе философского знания. Проблема соотношения науки, философии и религии

Продуктом философии является научное знание.
Философия - наука, которая занимается проблемой истины.
**Научное знание** — знание **целенаправленное и систематическое**, имеющее целью познание.

Одна из самых распространенных точек зрения — объективный идеализм и религия — одно и то же.

Религия говорит о том, что есть бог, духовное существо, которое сотворило мир.
Абсолютные идеалисты говорят, что есть мировой разум, абсолютная идея, которая породила мир.

Религия — грубая форма идеализма.
Но это абсолютно не так.
Между религией и идеализмом есть коренное различие: идеализм есть философия, а религия — нет.

Религия есть вера в сверхъестественную силу от которой зависит жизнь каждого конкретного человека.
Поэтому всякая религия включает в себя систему действий, имеющих целью как-то использовать эту сверхъестественную силу.
Это называется культом.

*В религии есть всегда дело практическое.*
Кроме того, в религии не нужно доказывать, нужно только верить.
А в идеализме — только знания.
Идеализм никакого культа не включает.
Идеализм — не вера, а определенная концепция, которую можно и нужно доказывать.
Были идеалисты, которые были безбожниками: гегельянцы, Ницше, Шпенглер, Камю, Сартр, Рассел ("Почему я не христианин").

#### Философия и религия

Вопрос об отношении философии и религии решался по-разному.

Одна из самых распространенных точек зрения — объективный идеализм и религия — одно и то же.
Религия говорит о том, что есть бог, духовное существо, которое сотворило мир.
Абсолютные идеалисты говорят, что есть мировой разум, абсолютная идея, которая породила мир.
Религия — грубая форма идеализма.
Но это абсолютно не так.

Между религией и идеализмом есть коренное различие: идеализм есть философия, а религия — нет.
Религия есть вера в сверхъестественную силу (начиная с колдовства и магии, заканчивая христианством, исламом и буддизмом; есть религии, где нет ни богов, ни дьяволов), от которой зависит жизнь каждого конкретного человека.
Значит надо как-то с этой силой наладить связь, чтобы она не пакостила.
Поэтому всякая религия включает в себя систему действий, имеющих целью как-то использовать эту сверхъестественную силу.
Это называется культом.
Там где нет культа (действий), там нет религии.

Религия всегда единство взглядов и дела.
Культ бывает разный.
Есть действия, которые совершает каждый верующий.
А есть такие действия, которые могут совершать только особо доверенные люди (священники) — посредники между этим миром и миром сверхъестественным.
У католиков и православных, например, есть 7 главных таинств (бракосочетание, ...).
*В религии есть всегда дело практическое.*
Кроме того, в религии не нужно доказывать, нужно только верить.

А в идеализме — только знания.
Идеализм никакого культа не включает.
Идеализм — не вера, а определенная концепция, которую можно и нужно доказывать.

Были идеалисты, которые были безбожниками: гегельянцы, Ницше, Шпенглер, Камю, Сартр, Рассел ("Почему я не христианин").

Были и непоследовательные материалисты, не отказывавшиеся от религии. Например — основоположник эмпиризма Френсис Бэкон. Он разделял концепцию **двойной истины**: есть истина разума (истина науки, философии), истина священного писания, которые не совместимы. Одно — для покорения природы, другое — для спасения души.

Другой способ совмещения религии и философии: **деизм** (своеобразная форма материализма) — бог есть; бог сотворил мир, внес в него законы и отошел от дел, все идет естественным образом. По форме — это уступка религии. А по существу это не религиозная точка зрения — если бог в дела не вмешивается, не нужен никакой культ, не нужна церковь, не нужны священники, нет и не может быть никаких чудес. По существу эта точка зрения антирелигиозная.

Еще одна точка зрения — **пантеизм**: бог — это природа, а природа и есть бог. Бенедикт Спиноза — пантеист. У него главное понятие — субстанция, она была, есть и будет, все заполняет, кроме нее ничего нет. Чисто материалистическая философия — никаких чудес, никакого управления мира богом, бог и есть природа. Было много разных вариантов пантеизма. Был чисто материалистический пантеизм — Ксенофан. Был и идеалистический пантеизм — `(?)`.

Была точка зрения, что вся природа живая — нет деления на мертвую и живую природу — **гилозоизм**. Такую точку зрения приписывали Фалесу.

Смыкается с другой точкой зрения, согласно которой вся природа способна ощущать, воспринимать и даже мыслить — **панпсихизм**. Все вещи обладают душой. Есть идеалистический панпсихизм, есть идеалистический панпсихизм.

Философия — наука о мышлении как объективном процессе и самый общий метод мышления

Вселогический процесс — процесс развития предельно широких понятий (категорий диалектики) по самым общим законам мира.
> Примеры категорий диалектики: качество, количество, мера, явление, сущность, случайность, необходимость, причина, следствие...

Здесь видно совпадение онтологии (науки о мышлении) и гносеологии (науки о мире): мир и мышление развиваются по одним и тем же законам.

Знать законы физического процесса нужно для того, чтобы научиться управлять этим процессом.
А вселогические процессы — это процессы развития категорий диалектики по законам диалектики.

> Диалектика занимается вопросом об исследовании природы понятия, но толкуется иначе, чем формальная логика.

Место философии науки в системе философского знания. Философия науки как направление современной философии представлена множеством концепций, предлагающих ту или иную модель развития науки и эпистемологии (теория познания). Она сосредоточена на выявлении роли и значимости науки, характеристик когнитивной (познавательно- целевой), теоретической деятельности. Философия науки как дисциплина возникла в ответ на потребность осмыслить социокультурные функции науки в условиях НТР. Как дисциплина философия науки появилась во второй половине XX века.Предметом философии науки являются общие закономерности и тенденции научного познания как особой деятельности по производству научных знаний в их историческом развитии.
В настоящее время для философии науки характерны тенденция содержательной детализации, а также персонификации заявленной тематики, когда обсуждение проблемы ведется не анонимно и безлично, а с учетом достигнутых тем или иным автором конкретных результатов. Философия науки имеет статус исторического социокультурного знания независимо от того, ориентирована она на изучение естествознания или социально- гуманитарных наук. Философия науки есть рефлексия над наукой. Основная цель науки - получение истины, а философии науки - обсуждение вопроса, как возможно достижение истины.
Философия науки рассматривает проблемы: 1. Проблемы, идущие от философии к науке, вектор направленности которых отталкивается от специфики философского знания. Поскольку философия стремится к универсальному постижению мира и познанию его общих принципов, то эти интенции наследует и философия науки; 2. Роль арбитра науки; 3. Проблемы взаимодействия науки и философии.
Некоторые философы видят в философии науки тип философствования, основывающего свои выводы исключительно на результатах и методах науки. Другие усматривают в философии науки посредствующее звено между естественнонаучным и гуманитарным знанием. Третьи - связывают с ней задачи методологического анализа научного знания. Есть и крайние позиции, рассматривающие философию науки как идеологическую спекуляцию на науке, вредную для науки и для общества.
С точки зрения получившего широкое распространение дескриптивного (описательного) подхода философия науки есть описание разнообразных, имеющих место в науке ситуаций: от гипотез для данного, конкретного случая, до исследования, ориентирующегося на анализ реального события в науке или истории конкретного открытия в том или ином социокультурном контексте. Преимущество такого подхода состоит в его доступности. Однако он имеет и свои недостатки: малоконцептуален и ведет к размыванию философии науки, растворению ее в простом описании фактов и событий научно-познавательной деятельности.
Современная философия науки выступает в качестве недостающего звена между естественнонаучным и гуманитарным знанием и пытается понять место науки в современной цивилизации в ее многообразных отношениях к этике, политике, религии. Тем самым философия науки выполняет и общекультурную функцию. Она призывает обращать внимание на философский план любой проблемы, а, следовательно, на отношение мысли к действительности во всей ее полноте и многоаспектности.
Проблема соотношения науки и философии. Нельзя отрицать научного характера философии вообще как одного из мощных потоков развития человеческого знания и культуры. И если к ней подходить не только со стороны конкретных концепций, а рассмотреть с позиции историй, то можно обнаружить преемственность в развитии философского знания, его проблематики, общность категориального аппарата и логики исследования. Выводы, полученные в рамках философии, служат не только средством получения научного знания, но и сами входят в содержание науки. У философии имеется
свой специфический язык и свой категориальный аппарат. Она осуществляет научный поиск и уже поэтому имеет научный характер.
Естественно, что современная философия уже не может претендовать на роль науки наук, включать в себя все знания. Конкретные науки имеют собственный предмет исследования, свои законы и методы, свой уровень обобщения знания. Философия же делает предметом своего анализа обобщения частных наук, т.е. она имеет дело с более высоким, вторичным уровнем обобщения. Если первичный уровень приводит к формулированию законов конкретных наук, то задача второго уровня - выявление более общих закономерностей и тенденций. Основным методом философии при этом выступает теоретическое мышление, опирающееся на достижения частных наук, конечно, в том случае, если сама философия претендует на научность.
Проблема соотношения науки и религии. Во взаимоотношениях религии и науки за последние двести лет можно выделить три этапа. 1 – приблизительно до середины 19 века, 2 – с середины 19 века до середины 20 века, после этого – 3 этап.
Этап I. До середины 19 века, религия играла главенствующую роль в мировоззрениях людей. Существовали попытки ее «подкорректировать» или убрать, но они были разрозненные и не всегда основательные. Таким образом, роль религии в мировоззрении была достаточно крепкой и непоколебимой, а попытки ей противостоять – малоэффективными, так как религия всегда умудрялась подстраиваться под научные данные, либо их игнорировать.
Этап II. В середине 19 века появился «научный атеизм», развивший активную атаку на религию. Конечно, атеизм тогда тоже существовал, но он тогда был более или менее локальным явлением. И хотя атеизм постепенно распространялся, но в основном люди были верующими, и религия не считала атеизм своей главной проблемой. Однако в середине 19 века появился «научный атеизм», который заявил, что он не просто провозглашает «веру в то, что Бога нет», но что он является наукой и опирается на науку; а поскольку наука – это, как всем ясно, двигатель прогресса, то всякий, кто выступает за движение прогресса, должен встать на позиции атеизма. Тем самым атеизм, объявляя себя очевидным следствием науки и используя ее авторитет, смог очень широко распространиться, массовый переход на сторону атеизма приобрел обвальный характер. В такой ситуации религия вынуждена была перейти к обороне. Религия перешла в стадию анти-атеизма, когда борьба с атеизмом была объявлена чуть ли не главной задачей религии. На этом втором этапе наука была в некотором смысле отождествлена с атеизмом, поэтому религия защищалась зачастую одновременно и от атеизма и от науки,- которая, как она считала, неизбежно к атеизму ведет.
Этап III. В середине 20 века эта эпоха кончилась. Мир перешел к третьему - «пост- атеистическому» - периоду, когда отношения науки и религии вновь кардинально поменялись. Поворот этот связан с созданием и научно-философским осмыслением двух самых главных научных концепций начала 20 века: теории относительности и квантовой механики. Очень важно отметить, что изменение соотношения науки с религией произошло не из-за того, что одни повлияли бы на других; что, например, пришли бы религиозные учѐные, и стали бы что-то менять в науке для еѐ согласования с религией и т.п. Отнюдь нет: никто науку к религии не приближал, это сама наука, развиваясь, вдруг изменилась. Ранее казалось, что с точки зрения науки мир вечен, но концепция «Большого взрыва» провозгласила, что Мир в некоторый момент появился, и это было какое-то конечное число лет назад. То есть, если раньше наука говорила, что мир вечен, т.е. бесконечен во времени, а теперь она говорит, что его возраст конечен, что мир в некоторый момент появился - то она резко приблизилась к точке зрения религии, и с совершенно неожиданной стороны. Этого никто не ожидал. Совсем не то, чтобы ученые под влиянием уговоров религиозных стали делать науку более религиозной, отнюдь, - но наука сама так изменилась, что вдруг ее выводы стали гораздо ближе к религии.
Что же касается отношений «церкви» и «ученых», то стало понятно, что они идут по разным путям, и не могут на 100% доказать неправоту друг друга.

### 2. Обыденное (житейское) и научное познание. Специфика научного познания. Наука как форма познания и как социальный институт

Обычно говорят, что есть две формы познания — **житейское познание** и **научная форма познания** (когда познание мира не вплетается в практическую деятельность, а является специальным видом деятельности, возникают специалисты). Наука появляется тогда, когда появляется теория. **Теория** — система понятий. Научное знание всегда систематизированное. Системность — необходимый признак научного знания. Но наличие системности не обязательно предполагает науку (богословие, теология). Теории могут быть только научными. А системы понятий могут быть и не научными. **Концепция** = система понятий = систематизированное знание. Имеем дело с концепционным знанием. Оно может быть научным, а может быть не научным.


Вопрос об источнике знания наметился до XVII века, в средние века. Тогда знания были трёх видов: религия, богословие (теология), философия. Встала проблема источника концепционного знания, откуда берется это знание (житейское знание никого не интересовало). Наметилось три ответа:
1. **авторитеты** (священное писание — библия, книги отцов церкви);
2. **разум** (который рассматривает взгляды авторитетов и на их основе делает свои выводы);
3. **опыт**.
  > В средневековую Европу стало проникать античное преднаучное и пранаучное знание (Аристотель, Птолемей, Архимед, Трит (?) или прямо, или через арабов, у которых оно получило развитие в арабском мире в VIII-XII века), которое можно было проверить, например, медицинский трактат "Исцеление" Авицены: проверяли — не получается; приходилось отказываться, пересматривать, что-то новое получилось в ходе практической деятельности.

Положение о том, что авторитеты — источник знания, подвергалось критике еще в средние века (Пьер Абеляр, богослов, философ, XI-XII век, книге "Да и нет"; в этой книге он привел высказывания из священного писания и показал, что они полностью друг другу противоречат; значит, по крайней мере один их них ошибается; было поставлено под сомнение авторитетное знание).

Роджер Бэкон (XIII век; не путать с Френсисом Бэконом!) указал три источника знания:
- авторитеты (могут ошибаться),
- разум (может вводить в заблуждение, софисты),
- опыт (дает достоверное знание); в науке достоверное знание дает только опыт.

**Научное знание** — знание **целенаправленное и систематическое**, имеющее целью познание.

Философия, являясь теорией познания, занимаясь решением основного вопроса философии, не может не быть предельно общим взглядом на мир.

Предельно общий взгляд на мир — **онтология** — учение о бытие.
Проблема онтологии — проблемы мира, структуры мира. Например, проблема общего и отдельного: **В мире есть только отдельные конкретные вещи или в мире существует общее?**

В __натурфилософии__ содержалась картина мира. Эту картину рисовали философы, заполняя пустоты фантазией. Поэтому нужда в натурфилософии пропала.

Мир содержит две компоненты: природа и общество.
Философия решает основной вопрос по отношению к природе и к обществу. Что называется «философией истории» («социальная философия», «историософия»).

Житейское (обыденное) познание. Житейское познание и знание основывается прежде всего на наблюдении и смекалке, оно носит эмпирический характер и лучше согласовывается с общепризнанным жизненным опытом, чем с абстрактными научными построениями.
Значимость житейского знания в качестве предшественника иных форм знания не следует преуменьшать: здравый смысл оказывается нередко тоньше и проницательнее, чем ум иного ученого. Базирующееся на здравом смысле и обыденном сознании, такое знание является важной ориентировочной основой повседневного поведения людей, их взаимоотношений между собой и с природой. Здесь его общая точка с научной формой знания. Эта форма знания развивается и обогащается по мере прогресса научного и художественного познания; она тесно связана с “языком” человеческой культуры в целом, которая складывается на основе серьезной теоретической работы в процессе человеческого развития.
Научное познание. Научные знания предполагают объяснение фактов, осмысление их во всей системе понятий данной науки. Научное познание отвечает на вопросы не только как, но и почему оно протекает именно таким образом. Научное знание не терпит бездоказательности: то или иное утверждение становится научным лишь тогда, когда оно обосновано. Научное - это прежде всего объяснительное знание. Сущность научного знания заключается в понимании, действительности в ее прошлом, настоящем и будущем, в достоверном обобщении фактов, в том, что за случайным оно находит необходимое, закономерное, за единичным - общее, и осуществляет предвидение различных явлений.
Предсказательная сила - один из главных критериев для оценки научной теории. Процесс научного познания носит по самой своей сущности творческий характер. Дело в том, что задача ученого состоит не только в умножении наших впечатлений и представлений, но и в уразумении сущности объекта, постижении истины, установлении связей, отношений и закономерностей. Законы, управляющие процессами природы, общества и человеческого бытия, не просто вписаны в наши непосредственные впечатления, они составляют бесконечно разнообразный мир, подлежащий исследованию, открытию и осмыслению.
Научное знание охватывает в принципе что-то все же относительно простое, что можно более или менее строго обобщить, убедительно доказать, ввести в рамки законов, причинного объяснения, словом, то, что укладывается в принятые в научном сообществе парадигмы. В научном знании реальность облекается в форму отвлеченных понятий и категорий, общих принципов и законов, которые зачастую превращаются в крайне абстрактные формулы математики и вообще в различного рода формализующие знаки.
Специфика научного познания. Научное познание выросло из познания обыденного, но в настоящее время эти две формы познания довольно далеко отстоят друг от друга. Его отличительные особенности: 1. У науки свой, особый набор объектов познания в отличие от познания обыденного. Наука ориентирована в конечном счете на познание сущности предметов и процессов, что вовсе не свойственно обыденному познанию; 2. Научное познание требует выработки особых языков науки; 3. В отличие от обыденного познания научное вырабатывает свои методы и формы, свой инструментарий исследования; 4. Для научного познания характерна планомерность, системность, логическая организованность, обоснованность результатов исследования; 5. Наконец, отличны в науке и обыденном познании и способы обоснования истинности знаний.
Одна из важных особенностей научного познания в сравнении с обыденным состоит в его организованности и использовании целого ряда методов исследования. Под методом при этом понимается совокупность приемов, способов, правил познавательной, теоретической и практической, преобразующей деятельности людей.
Эти приемы, правила в конечном счете устанавливаются не произвольно, а разрабатываются, исходя из закономерностей самих изучаемых объектов. Поэтому методы познания столь же многообразны, как и сама действительность. Исследование методов познания и практической деятельности является задачей особой дисциплины - методологии.
При всем различии и многообразии методов они могут быть разделены на несколько основных групп: 1. Всеобщие, философские методы, сфера применения которых наиболее широка. К их числу принадлежит и диалектико-материалистический метод; 2.Общенаучные методы, находящие применение во всех или почти во всех науках. И своеобразие и отличие от всеобщих методов в том, что они находят применение не на всех, а лишь на определенных этапах процесса познания. Например, индукция играет ведущую роль на эмпирическом, а дедукция - на теоретическом уровне познания, анализ преобладает на начальной стадии исследования, а синтез - на заключительной и т.д. При этом в самих общенаучных методах находят, как правило, свое проявление и преломление требования всеобщих методов; 3. Частные или специальные методы, характерные для отдельных наук или областей практической деятельности. Это методы химии или физики, биологии или математики, методы металлообработки или строительного дела; 4. Наконец, особую группу методов образуют методики, представляющие собой приемы и способы, вырабатываемые для решения какой-то особенной, частной проблемы.
Наука как форма познания. Научное знание, как и все формы духовного производства, в конечном счете необходимо для того, чтобы направлять и регулировать практику. На ранних стадиях развития общества субъектная и объектная стороны практической деятельности не расчленяются в познании, а берутся как единое целое. Познание отображает способы практического изменения объектов, включая в характеристику последних цели, способности и действия человека. Но преобразование мира может принести успех только тогда, когда оно согласуется с объективными законами изменения и развития его предметов. Поэтому основная задача науки - выявить эти законы. Применительно к процессам преобразования природы эту функцию выполняют естественные и технические науки.
Но, изучая объекты, преобразуемые в деятельности, наука не ограничивается познанием только тех предметных связей, которые могут быть освоены в рамках наличных, исторически сложившихся на данном этапе развития общества форм и стереотипов деятельности. Наука стремится и к тому, чтобы создать задел знаний для будущих форм изменения мира.
Наука как социальный институт. Наука как социальный институт за время своего существования претерпела огромные изменения. От деятельности десятков древнегреческих ученых, собиравшихся в философских школах, вплоть до современного научного сообщества, объединенного профессионально, организовывающего свою деятельность как на национальном, так и на международном уровне. Сегодня наука по существу представляет собой мощную отрасль но производству знаний с огромной материальной базой, с развитой системой коммуникаций. Понятие «социальный институт» отражает степень закрепленности того или иного вида человеческой деятельности. Институциональность предполагает формализации всех типов отношений и переход от неорганизованной деятельности и неформальных отношений (соглашения, переговоры) к созданию организованных структур, предполагающих иерархию, властное регулирование и регламент.
Цель и назначение науки как социального института - производство и распространение научного знания, разработка средств и методов исследования, воспроизводство ученых и обеспечение выполнения ими своих социальных функций. Научная деятельность сегодня - это совместная работа творческих коллективов. Это специализация не только по отдельным областям науки или даже отдельным ее проблемам, но и распределение различных функций в научной деятельности. Одни ученые оказываются более склонными к выдвижению идей, другие - к их обоснованию, третьи – к их разработке, четвертые - к их приложению, и эти их качества во многом определяют их место в исследовательской работе.
Наука как соц.институт возникла в Западной Европе в XVI-XVII вв. в связи с необходимостью обслуживать нарождающееся производство и претендовала на автономию. В системе общественного разделения труда она должна была отвечать за производство теоретического знания. Предпосылкой становления науки как социального института является наличие систематического образования подрастающего поколения.

### 3. Рождение логики, математики и теории в эпоху античности. Научная революция XVII в

Аристотель — логика
Платон — «понятия»
Атомизм, Демокрит
Евклид, Герон


**Логика** — наука о мышлении, как о методе познания истины.

__Философия — наука о мышлении__, потому что только мышление даёт истину, а чувства не дают.

Чем же отличается философия от других наук, занимающихся мышлением (например, психологии, информатики)?
Философия, в отличие от остальных наук, — наука о мышлении, как способе достижения истины.
**Философия есть логика.**

Рождение логики, математики и теории в эпоху античности. Многие ученые считают, что наука возникла в античности, в рамках античной натурфилософии зародилось естествознание и сформировалась дисциплинарность как особая форма организации знания. Первые натурфилософы были в большей степени учеными, чем философами, изучающими многообразные природные явления. Античный мир обеспечил применение метода в математике и вывел ее на теоретический уровень.
В античности большое внимание уделялось постижению истины, т.е. логике и диалектике. Происходили всеобщая рационализация мышления, освобождение от метафоричности, пере- ход от мышления, обремененного чувственными образами и понятиями, к интеллекту, оперирующему абстракциями и категориями. Постепенно натурфилософские системы приобретали вид все более рационально оформленного знания.
К цачалу IV в. до н. э. Гиппократом Хиосским было представлено первое в истории человечества изложение основ геометрии, базирующейся на методе математической индукции. Первая геометрическая модель Космоса была разработана Эвдоксом и получила название модели гомоцентрических сфер. Последним этапом в создании гомоцентрических моделей была модель, предложенная Аристотелем. В основе всех этих моделей лежит представление о том, что Космос состоит из ряда находящихся в непрерывном движении сфер или оболочек, обладающих общим центром, совпадающим с центром Земли. Платон объединил учение об элементах и атомистическую концепцию строения вещества. Философ утверждает, что четыре элемента - огонь, воздух, вода и земля - не являются простейшими составными частями вещей. Аристотель создал всеобъемлющую систему знаний о мире, наиболее адекватную сознанию своих современников. В эту систему вошли знания из области физики, этики, политики, логики, ботаники, зоологии, философии и др. Велика заслуга Аристотеля в создании формальной логики. Он впервые представил приемы рассуждений как целостное образование и сделал их предметом научного исследования.
Научная революция XVII в. Возникновение современного естествознания. Современное естествознание возникло в Европе в период 15 - 16 веков. В это время в области экономики идет распад феодальных отношений и развитие зачатков капиталистического производства. Была сломлена диктатура церкви. Одно за другим следуют крупнейшие открытия: первые печатные книги; огнестрельное оружие; географические открытия; возникают география и картография как научные дисциплины; вводятся символические обозначения в математике; появляется анатомия и основы физиологии.
Отправной точкой научной революции, в результате которой появилась классическая наука и современное естествознание, стал выход книги Николая Коперника "О вращении небесных сфер" в 1543 г. Отсюда началось освобождение естествознания от теологии. Теория Коперника об обращении Земли вокруг Солнца и о суточном вращении Земли вокруг своей оси означала разрыв с геоцентрической системой Птоломея и основанными на ней религиозными представлениями о Земле. Эта теория отбросила также идущее от Аристотеля и использованное схоластикой противопоставление небесных и земных движений, нанесла удар церковной легенде о сотворении мира богом. Но гелиоцентрические идеи были лишь гипотезой, нуждавшейся в доказательстве. Поиск аргументов в пользу этой гипотезы и стал основной задачей научной революции 16-17 вв. Научная революция XVII в. ознаменовала собой появление классического естествознания и определила основания развития науки на последующие два века. Все новые достижения непротиворечивым образом встраивались в общую галилеево-ньютонианскую картину мира.
Ф. Бэкон. В своих исследованиях Ф. Бэкон вступил на путь опыта и обратил внимание на исключительную значимость и необходимость наблюдений и опытов для обнаружения истины. Он считал, что философия должна носить прежде всего практический характер.
Бэкон провозгласил ставший знаменитым девиз: "Знание - сила". Ученый должен, по Бэкону, идти в своих исследованиях от наблюдения единичных фактов к широким обобщениям, т.е. применять индуктивный метод познания. В своем трактате "Новый органон" Бэкон развил новое понимание задач науки. Следуя этой теории, можно собрать богатую жатву научных открытий. Но опыт может дать достоверное знание лишь тогда, когда сознание свободно от ложных "призраков". "Призраки рода" - это, ошибки, вытекающие из того, что человек судит о природе по аналогии с жизнью людей; "призраки пещеры" заключаются в ошибках индивидуального характера, зависящих от воспитания, вкусов, привычек отдельных людей; "призраки рынка" - это привычки пользоваться в суждении о мире ходячими представлениями и мнениями без критического к ним отношения; "призраки театра" связаны с верой в авторитеты.
Г. Галилей. Исходным пунктом познания, по Галилею, является чувственный опыт, который, сам по себе не дает достоверного знания. Оно достигается планомерным реальным или мысленным экспериментированием, опирающимся на количественно-математическое описание. Галилей первым показал, что опытные данные в своей первозданности вовсе не являются исходным элементом познания, что они всегда нуждаются в определенных теоретических предпосылках. Иначе говоря, опыт не может не предваряться определенными теоретическими допущениями, не может не быть теоретически нагруженным.
Р. Декарт. Р. Декарт поставил на первое место разум, сведя роль опыта к простой практической проверке данных интеллекта. Он стремился разработать универсальный дедуктивный метод для всех наук, исходя из теории рационализма, предполагавшего наличие в человеческом уме врожденных идей, которые во многом определяют результаты познания. Декарт одним из первых разработал идеи эволюции. Первым вопросом философии для Декарта был вопрос о возможности достоверного знания и определяемая им проблема метода, посредством которого может быть получено такое знание. Метод научного познания Декарта называется аналитическим или рационалистическим. Этот дедуктивный метод требует ясности и непротиворечивости операции самого мышления (что обеспечивается математикой), расчленения объекта мышления на простейшие элементарные части и сначала изучения их в отдельности, а затем - движения мысли от простого к сложному. Выдвинутый им критерий истины состоит в ясности и очевидности знания, что во многом содействует отчетливости мышления. Декарт был не только философом, но и выдающимся математиком. Анализируя природу души, Декарт внес бесценный вклад в психофизиологическую сущность этого феномена, дав тончайший анализ нейрофизиологических механизмов работы мозга, выявив в сущности рефлекторную основу психики.
И. Ньютон. Вторая научная революция завершилась творчеством Ньютона, научное наследие которого чрезвычайно глубоко и разнообразно, уже хотя бы потому, что, как сказал
он сам, «я стоял на плечах гигантов». Главный труд Ньютона - «Математические начала натуральной философии». В этой и других своих работах Ньютон сформулировал понятия и законы классической механики, дал математическую формулировку закона всемирного тяготения, теоретически обосновал законы Кеплера (создав тем самым небесную механику), и с единой точки зрения объяснил большой объем опытных данных (неравенства движения Земли, Луны и планет, морские приливы и др.). Кроме того, Ньютон - независимо от Лейбница - создал дифференциальное и интегральное исчисление как адекватный язык мате- матического описания физической реальности. Содержание научного метода Ньютона (метода принципов) сводится к следующим основным «ходам мысли»: 1) провести опыты, наблюдения, эксперименты; 2) посредством индукции вычленить в чистом виде отдельные стороны естественного процесса и сделать их объективно наблюдаемыми; 3) понять управляющие этими процессами фундаментальные закономерности, принципы, основные понятия; 4) осуществить математическое выражение этих принципов, т. е. математически сформулировать взаимосвязи естественных процессов; 5) построить целостную теоретическую систему путем дедуктивного развертывания фундаментальных принципов; 6) использовать силы природы и подчинить их нашим целям в технике.

### 4. Возникновение современного естествознания. Формирование идеалов математизированного и опытного знания (Ф. Бэкон, Г. Галилей, Р. Декарт, И. Ньютон)

Рене Декарт подхватил эту проблему и поставил её следующим образом: животное — просто механизм, основанный на рефлексах; у человека же есть не только тело, но ещё и дух, который управляет, планирует и ставит цели.
То есть деятельность человека сознательная и волевая, управляемая духом.
Согласно Декарту, свобода — это способность выбрать из нескольких вариантов любой (в том числе и лучший).
Это и есть свобода действия (воли).


К научной революции сформировалось 2 крайности:
- заботься об окружающем мире (Аристотель)
- заботься о себе (Плотин, Августин Аврелий)

Забота только о себе порождает только веру в свои собственные неограниченные возможности.
Так в конце XV века начал расцветать оккультизм.
31 октября 1517 год Мартин Лютер вывешивает 95 тезисов по отнятию индульгенций (проводится __реформация, убирается оккультизм__).

В 1543 году Николай Коперник выпускает в свет книгу "Об обращении небесных сфер" — то же, что и у Аристотеля, но меняются местами Земля и небо.

В 1572 году Тихо Браге и Иоганн Кеплер открыли сверхновую звезду в созвездии Кассиопея.
Определив параллакс, Браге сделал вывод, что «новая звезда» находится намного дальше Луны.

В 1577 году обнаружено прохождение кометы через небесную сферу Марса.

Эти два открытия доказали, что никакого небесного пространства нет.
Для современников Тихо Браге и Иоганна Кеплера это было шоком.

Позже Галилео Галилей открыл 4 спутника Юпитера.
Это открытие забивало последний гвоздь в крышку гроба науки Аристотеля — Землю окружает неоднородное пространство с беспорядочной активностью.
Космос устроен по таким же законам, как и мир (так же плохо).
Это и привело к формированию современной науки.

Обоснование научной методологии в трудах Рене Декарта (1596–1650). Система деятельности учёного по Декарту.

"Я очень много чего знаю, но чему из того, что я знаю можно доверять? Где предельный критерий достоверности знаний? Абсолютная очевидность, несомненность и ясность — это и есть достоверность."

В итоге он анализирует все свои знания и всё остаётся неочевидным, непонятным, ненесомненным и неясным (включая понятие Бога, окружающего мира и самого себя).

Так Декарт пришёл к тому, что _есть нечто, что сомневается_ ("cogito ergo sum" — "пока я мыслю как сомневающийся, я есть").

> Скворчевский достал скворечник (который ему подарили аспиранты).

В мышлении он обнаруживает идею Бога (всемогущего, всевидящего и всеблагого).
Бог появляется из идеи конечного мира (в бесконечном его быть не может).
Бог не обманщик.
Бог создал мир таким, чтобы он мог быть познанным, освоенным человеком.

Существует 2 типа субстанции:
- res cogitans (сделано мышлением)
- res extensa (сделано материей)

Одно (мышление) свободно, а другое (материя) — нет.

1. Мышление способно свободно отображать схемы организации материи (или протяжённости).
2. Поскольку материя не меняется в своей организации, то учёные могут не торопиться. Если кто-то что-то не успел познать, то за него это сделает его ученик (и т.д.). В этом смысле главное — научить ученика методологии исследования, а не самим знанием. Знание — вещь аддитивная. Но исчерпаема ли?
3. Между субъектом исследования и объектом исследования устанавливается функциональная асимметрия (мыслящий субъект может делать всё, что угодно с материальным объектом; обратное неверно). Процедура объективации — превратить мир в объекты, которые от тебя зависят, и от которых не зависишь ты.

Наука достигает точности до той степени, до которой доведена полнота объективации.
В этом смысле изучение человека человеком невозможно совершенно точно и достоверно.
Значит все гуманитарные науки, по Декарту, обречены на неточности и достоверность.


#### Вклад Френсиса Бэкона (1561–1626) в развитие методологии науки.

Бэкон предложил систему организации работы учёных.

1. Бэкон прекрасно понимает, что если наука двинулась по экспериментальному пути, то каждый следующий ещё шаг будет всё более затратным (иначе она остановится в развитии). Поэтому для её развития нужно привлекать дополнительные средства: спонсоры не надёжны; университеты — бедны; значит _источником должны быть люди_ (их налоги). Но как их заставить вкладываться в науку? Только демонстрируя полезность науки. Наука должна улучшать быт конкретного маленького человека. Поэтому наука должна превращать свои достижения в технологии. Увидев существенные изменения в своей жизни, люди согласятся финансировать науку, что позволит, в свою очередь, ещё больше развить технологии, технику и улучшить жизнь людей. (По сути это есть решение проблемы Нидема). Именно поэтому Бекона называют отцом технологического развития.

2. Бэкон предлагает модель новой академии, в которой любая большая проблема разбивается на мелкие подзадачи, каждой из которой занимается один человек (координация усилий и задач). После этого собираются семинары и обсуждаются результаты деятельности каждого человек. Затем если результаты представляют ценность, то все знания собираются воедино (например, в учебник). Это прообраз современного научно-исследовательского института.

Научная революция XVII в. Возникновение современного естествознания. Современное естествознание возникло в Европе в период 15 - 16 веков. В это время в области экономики идет распад феодальных отношений и развитие зачатков капиталистического производства. Была сломлена диктатура церкви. Одно за другим следуют крупнейшие открытия: первые печатные книги; огнестрельное оружие; географические открытия; возникают география и картография как научные дисциплины; вводятся символические обозначения в математике; появляется анатомия и основы физиологии.
Отправной точкой научной революции, в результате которой появилась классическая наука и современное естествознание, стал выход книги Николая Коперника "О вращении небесных сфер" в 1543 г. Отсюда началось освобождение естествознания от теологии. Теория Коперника об обращении Земли вокруг Солнца и о суточном вращении Земли вокруг своей оси означала разрыв с геоцентрической системой Птоломея и основанными на ней религиозными представлениями о Земле. Эта теория отбросила также идущее от Аристотеля и использованное схоластикой противопоставление небесных и земных движений, нанесла удар церковной легенде о сотворении мира богом. Но гелиоцентрические идеи были лишь гипотезой, нуждавшейся в доказательстве. Поиск аргументов в пользу этой гипотезы и стал основной задачей научной революции 16-17 вв. Научная революция XVII в. ознаменовала собой появление классического естествознания и определила основания развития науки на последующие два века. Все новые достижения непротиворечивым образом встраивались в общую галилеево-ньютонианскую картину мира.
Ф. Бэкон. В своих исследованиях Ф. Бэкон вступил на путь опыта и обратил внимание на исключительную значимость и необходимость наблюдений и опытов для обнаружения истины. Он считал, что философия должна носить прежде всего практический характер.
Бэкон провозгласил ставший знаменитым девиз: "Знание - сила". Ученый должен, по Бэкону, идти в своих исследованиях от наблюдения единичных фактов к широким обобщениям, т.е. применять индуктивный метод познания. В своем трактате "Новый органон" Бэкон развил новое понимание задач науки. Следуя этой теории, можно собрать богатую жатву научных открытий. Но опыт может дать достоверное знание лишь тогда, когда сознание свободно от ложных "призраков". "Призраки рода" - это, ошибки, вытекающие из того, что человек судит о природе по аналогии с жизнью людей; "призраки пещеры" заключаются в ошибках индивидуального характера, зависящих от воспитания, вкусов, привычек отдельных людей; "призраки рынка" - это привычки пользоваться в суждении о мире ходячими представлениями и мнениями без критического к ним отношения; "призраки театра" связаны с верой в авторитеты.
Г. Галилей. Исходным пунктом познания, по Галилею, является чувственный опыт, который, сам по себе не дает достоверного знания. Оно достигается планомерным реальным или мысленным экспериментированием, опирающимся на количественно-математическое описание. Галилей первым показал, что опытные данные в своей первозданности вовсе не являются исходным элементом познания, что они всегда нуждаются в определенных теоретических предпосылках. Иначе говоря, опыт не может не предваряться определенными теоретическими допущениями, не может не быть теоретически нагруженным.
Р. Декарт. Р. Декарт поставил на первое место разум, сведя роль опыта к простой практической проверке данных интеллекта. Он стремился разработать универсальный дедуктивный метод для всех наук, исходя из теории рационализма, предполагавшего наличие в человеческом уме врожденных идей, которые во многом определяют результаты познания. Декарт одним из первых разработал идеи эволюции. Первым вопросом философии для Декарта был вопрос о возможности достоверного знания и определяемая им проблема метода, посредством которого может быть получено такое знание. Метод научного познания Декарта называется аналитическим или рационалистическим. Этот дедуктивный метод требует ясности и непротиворечивости операции самого мышления (что обеспечивается математикой), расчленения объекта мышления на простейшие элементарные части и сначала изучения их в отдельности, а затем - движения мысли от простого к сложному. Выдвинутый им критерий истины состоит в ясности и очевидности знания, что во многом содействует отчетливости мышления. Декарт был не только философом, но и выдающимся математиком. Анализируя природу души, Декарт внес бесценный вклад в психофизиологическую сущность этого феномена, дав тончайший анализ нейрофизиологических механизмов работы мозга, выявив в сущности рефлекторную основу психики.
И. Ньютон. Вторая научная революция завершилась творчеством Ньютона, научное наследие которого чрезвычайно глубоко и разнообразно, уже хотя бы потому, что, как сказал
он сам, «я стоял на плечах гигантов». Главный труд Ньютона - «Математические начала натуральной философии». В этой и других своих работах Ньютон сформулировал понятия и законы классической механики, дал математическую формулировку закона всемирного тяготения, теоретически обосновал законы Кеплера (создав тем самым небесную механику), и с единой точки зрения объяснил большой объем опытных данных (неравенства движения Земли, Луны и планет, морские приливы и др.). Кроме того, Ньютон - независимо от Лейбница - создал дифференциальное и интегральное исчисление как адекватный язык мате- матического описания физической реальности. Содержание научного метода Ньютона (метода принципов) сводится к следующим основным «ходам мысли»: 1) провести опыты, наблюдения, эксперименты; 2) посредством индукции вычленить в чистом виде отдельные стороны естественного процесса и сделать их объективно наблюдаемыми; 3) понять управляющие этими процессами фундаментальные закономерности, принципы, основные понятия; 4) осуществить математическое выражение этих принципов, т. е. математически сформулировать взаимосвязи естественных процессов; 5) построить целостную теоретическую систему путем дедуктивного развертывания фундаментальных принципов; 6) использовать силы природы и подчинить их нашим целям в технике.

### 5. Концепция научного знания И. Канта. Феномены и ноумены. Априорные формы чувственности и категории рассудка. Рассудок и разум

Восприятие предмета и предмет восприятия — не одно и то же (кантианская точка зрения);

Кант говорил, что существуют объективные, не зависящие от сознания, вещи (вещи в себе, ноумены) — точка зрения абсолютного идеализма.

Ноумены действуют на органы чувств человека и порождает ощущение и восприятие (вещи для нас [термин Гегеля], феномены) — точка зрения материализма.

С точки зрения Канта между вещами в себе и восприятием нет ничего общего.
То есть, выражаясь современным языком, ощущение и восприятие не несут никакой информации о вещах в себе.

Значит эти вещи непознаваемы.
Однако нет восприятия без предмета восприятия.
То есть, есть мир вещей в себе и есть мир вещей для нас.
И все вещи, которые мы видим существуют только в нашем сознании; а за пределами сознания существует другой мир, о котором мы ничего не знаем и никогда не узнаем.
С точки зрения Канта объективный мир существует только благодаря нашей в него вере.

Вещи сами по себе (вещи в себе) он называл __ноуменами__, а вещи в сознании — __феноменами__.

До совершенства эту теорию довёл Гегель. Так как ноумены — это _вещи в себе_, то феномены — _вещи для нас_.

Далее эту терминологию стали использовать Энгельс и Ленин (?). Однако они вкладывали в неё несколько иной смысл, нежели Кант. У Канта вещь в себе может быть _только_ вещью в себе (непознаваемая вещь), феномены существуют _только_ в сознании. А у Гегеля, Энгельса и Ленина вещь в себе — это лишь вещь вне сознания (объективная вещь); а вещь для нас — вещь в сознании (но не только).

Вещь в себе имеет 2 смысла:
1. Вещь сама по себе (объективно существующая)
2. Объективная вещь, ещё не познанная

Вещь для нас также имеет 2 смысла:
1. Существование только в сознании (русалки, ангелы, ...)
2. Объективная вещь, которая стала содержанием сознания

В то же время, вещь только для нас может стать вещью самой по себе (идея благодаря практической деятельности человека становится изобретением).

Основные ответы на вопрос о существовании мира вне сознания:
- Субъективный идеализм. Вещей в себе не существует; есть только вещи для нас.
- Материализм. Проблема материализма: как вещи в себе соотносятся с вещами для нас? Это одно и то же или же нет?
- Феноменализм. Нельзя сказать однозначно.

как вещи в себе соотносятся с вещами для нас? Это одно и то же или же нет? Казалось бы возможных ответов на этот вопрос всего два: да или нет. Однако оба ответа ведут к абсолютизации. Одно и то же — берклианство. Не одно и то же — кантианство. Поэтому единственный правильный ответ на этот вопрос — и да и нет. Поэтому с точки зрения материализма мир существует как сам по себе, так и частично отображается в нашем сознании — его идеальная модель, которая помогает познавать мир.

Познание с точки зрения материализма (теория отражения) — превращение вещей в себе в вещи для нас (этот процесс бесконечен). При этом вещи и перестают быть вещами в себе и в тоже время не перестают. Этому придерживались Энгельс и Ленин.

Маркс определял идеальное как материальное, пересаженное в человеческую голову и в ней преобразованное.

Что значит понимать (познать) вещь?
Это значит, что вещь существует в нашем сознании.
Но существуют ли вещи сами по себе?
На этот вопрос дают 3 различных ответа:
— мир существует только в сознании (Беркли);
- мы не знаем, существует ли мир вне нашего сознания, и никогда не узнаем (Юм);
- мир существует в сознании, а также вне сознания.
  + материалистическая точка зрения
  + кантианская точка зрения

Вещи сами по себе (вещи в себе) он называл __ноуменами__, а вещи в сознании — __феноменами__.

До совершенства эту теорию довёл Гегель. Так как ноумены — это _вещи в себе_, то феномены — _вещи для нас_.

Далее эту терминологию стали использовать Энгельс и Ленин (?). Однако они вкладывали в неё несколько иной смысл, нежели Кант. У Канта вещь в себе может быть _только_ вещью в себе (непознаваемая вещь), феномены существуют _только_ в сознании. А у Гегеля, Энгельса и Ленина вещь в себе — это лишь вещь вне сознания (объективная вещь); а вещь для нас — вещь в сознании (но не только).

Вещь в себе имеет 2 смысла:
1. Вещь сама по себе (объективно существующая)
2. Объективная вещь, ещё не познанная

Вещь для нас также имеет 2 смысла:
1. Существование только в сознании (русалки, ангелы, ...)
2. Объективная вещь, которая стала содержанием сознания

В то же время, вещь только для нас может стать вещью самой по себе (идея благодаря практической деятельности человека становится изобретением).

Феноменализм. Можно ли его опровергнуть? Можно ли доказать, что мир существует не только в сознании, но и вне его?

Тем не менее остаётся неотвеченным вопрос: существует ли мир вне нашего сознания? С точки зрения агностицизма мы не знаем и знать ничего не можем.
Вся аналитическая философия — это агностицизм. Но поскольку мышление бывает не только разумным, но и рассудочным, то эту точку зрения можно опровергнуть. Ведь ни одну теорию нельзя формально логически ни доказать, ни опровергнуть.

Когда мы смотрим на мир, перед нами предстаёт множество предметов, расположенных в определённом порядке.
__Пространство__ — это объективный порядок (трёхмерный) расположения вещей вокруг нас.

Но тела не остаются неизменными — с ними всегда что-то происходит (они меняются, могут исчезнуть или появиться).
Одни и те же события также могут происходить в определённом порядке.
__Время__ — это объективный порядок (одномерный) изменения вещей.

С точки зрения Канта ощущения поступают к нам в полном беспорядке.
А время и пространство являются формами наведения порядка (формами чувственного созерцания).
При помощи времени и пространства мы превращаем хаос ощущений в набор вещей, которые расположены в определённом порядке.

Однако Кант считал, что время и пространство присущи только для нас.
Хотя это не так.
С точки зрения материалистов время и пространство — это формы материального мира, который отражается в нашем сознании в виде информации.
Иначе говоря, наш субъективный мир — это воспроизведение объективного мира.
Поэтому время и пространство — апостериорны.

Все вещи существуют где-то и когда-то; иначе они не существуют: если они существуют нигде, то они не существуют; если они существую никогда, то их никогда и не было.
Так что "быть" означает быть во времени и пространстве.

Время и пространство объективны, но не материальны.
Они объектальны.

Существует два вида мышления:
- рассудочное (рассудок), рациональное (ratio);
- разумное (разум), интеллектуальное (intellect).

Гегель и многие другие философы.
Вильгельм Фридрих Гегель впервые показал чёткие различия между этими видами мышление.
__Рассудок__ — мышление как человеческая субъективная деятельность (как система волевых операций).
__Разум__ — мышление как объективный процесс, идущее по объективным законам.

Наука — есть мышление.
Таким образом, существует и две науки:
- о рассудочном мышлении (классическая **формальная логика**), которая создана Аристотелем в IV веке до н.э.;
- о разумном мышлении (__философию__), которую создал Гегель (сейчас это практически никем не признаётся).

*Форм*альная логика изучает три *формы* мышления:
1. понятие,
2. суждение,
3. умозаключение.

У животного есть только чувственная форма восприятия.
У человека существует помимо этого есть мышление, которое отражает общее, которые формируют понятия и системы понятий.
В мире существует не только чувственнозримое, но есть и то, что доступно только умом.

Возникает проблема, каково соотношение между нашим сознанием (умозримым миром) и чувственнозримым?

Эту проблему первым поставил и пытался решить Имануил Кант.
Положения теории познания:
- Есть объективный мир, существующий независимо от сознания людей и вне сознания людей.
- Вещи в себе воздействуют на органы чувств человека и в результате складывается ощущение в восприятии.
- Между нашим восприятием и теми предметами, которые вызвали эти восприятия нет ничего общего. Вещи в себе существуют только вне сознания.

Но восприятие всегда имеет предмет восприятия, а содержанием восприятия должны быть какие-то вещи, которые вызвали эти восприятия.
Поэтому у Канта возникает мир вещей для нас помимо мира вещей самих по себе.

А как возникает мир для нас?
Наши чувства сами по себе мира не составляют — это лишь материал для того, чтобы построить мир для нас, так как ощущения, поступающие к человеку, представляют собой хаос.
Поэтому нужно навести в этом хаосе порядок.
Для этого существуют две априорные формы чувственного созерцания:
- пространство,
- время.

Но для того, чтобы организовать мир, мало времени и пространства.
Кант вводит ещё и категории рассудка (предельно общие понятия), с помощью которых мир полностью упорядочивается. Например:
- причина и следствие
- случайность и необходимость
- единство и множественность
- возможность и действительность

Всего у Канта 17 априорных категорий, которые разбиты на 4 группы.

Кант открыл, что познание мира это не пассивное отражение от зеркала, а активное.
Поэтому познание — это скорее не отражение, а творение мира.
То есть мышление — это творческий процесс.
И только благодаря синтезу чувственнозримого и умозримого может происходить познавательный процесс.
Категории сами по себе, взятые без содержания пусты, а чувства, взятые без категорий — слепы.
> Чувстозримое выступает лишь на поверхности.
> Это как скелет: скелета мы не видим, а видим только тело.
> Поэтому мышление выступает как костяк для формирования у человека чувство-умозримого мира.

Но до конца Кант свои исследования не довёл.
Гегель открыл мышление как объективный процесс, но решил, что открыл абсолютную идею.
Поэтому пришлось переосмысливать Гегеля.
Тогда стало понятно, что есть диалектика мира и есть диалектика мышления.
Только не диалектика мышления определяет диалектику мира, а наоборот — диалектика мира определяет диалектику мышления.

Кант был неправ в том, что категории — априорны.
Все понятия являются апостериорными (базируются на эмпирическом опыте).
Однако когда человек рождается, он пользуется такими понятиями, которые сам не создаёт, а заимствует у других людей (из системы понятий, которые воспринимает как априорные).

До сих пор говорилось о мире для нас, имея в виду человечество вообще.
Но человечество вообще состоит из конкретных отдельных людей.
И когда мы говорим о строительстве мира для нас, то каждый человек строит свой мир.
И эти миры (для меня (я-мир, сон-мир) и для человечества) не во всём совпадают (мир предстаёт перед людьми по-разному).
> Особенно у разных народов разное восприятие мира.


### 6. Понимание научного знания в концепциях «первого» позитивизма. (О. Конт, Дж.С. Милль, Г. Спенсер). Критика метафизики

Юм. Позитивизм возник в 30-40 гг. 19 века, и теперь его называют **первым позитивизмом**.

Ничего нет, кроме чувства зримого, умозримого нет, или оно незримо."
Сенсуалисты, эмпирики.


В 1831 году очень популярный философ Гегель умирает от холеры, после чего стало непонятно, что делать с его философией (ведь он объявил своё учение последним словом в философии).
Учёные могли двигаться по двум направлениям: развивать философию Гегеля или же искать новые [нетупиковые] пути развития науки.
В 1848 году случился _предметный кризис_, который повлиял на дальнейшее развитие философии: часть философов решила, что душа человека и общество не должны изучаться самой философией (они должны изучаться с такой же строгостью, как и физика; а философы неспособны решать эти проблемы [устранить последствия революции 1848 года]), что привело к уязвимости общества.
Огюст Конт создаёт науку под названием "Социальная физика", которая в дальнейшем получила название "Социология".
Также в середине XIX века появляется новая [неклассическая, силлогистская] логика, которая помогала получать знания (мысли) при помощи вычислений (алгебры).

В 1879 году Вильгельм Вундт создаёт первую экспериментальную лабораторию по психологии на тех основаниях, что человек — это рефлекторная машина, которая есть сумма реакций на определённые раздражители.
Как считали практические психологи, философия уводила человека от истины, по-разному представляя наше сознание.

Также и педагогика отошла от канонов философии.
Таким образом, философия осталась вовсе без предмета.

В 1900 году Зигмунд Фрейд заявил, что у человека есть такая область сознания (бессознательное), которую невозможно изучать с помощью вычислений.
Именно благодаря импульсам, посылаемых бессознательным, формируются действия человека.
Бессознательное формирует желания, а социум — запреты.

В XX веке философы стали искать разнообразные пути выхода из предметного кризиса.
Более того, её дочерние науки настолько разрослись, что в них стало трудно ориентироваться.
Философия помогала находить понимание во всех областях науки.

Огюст Конт стал основателем философского позитивизма — первого осмысленного варианта философии науки (позже, в XX веке, появятся и другие варианты философии науки, в том числе и непозитивистских: феноменологический, постмодернистский).
> Позитивизм — это древнее название частных эмпирических (позитивных) наук, которые добавляют новое содержание (физика, химия, биология).
> Всё философское течение, которое паразитируется на этих науках, также называется позитивизмом.

Конт говорил что-то вроде такого:
"Ушли науки от философии — и хорошо.
Философия не могла обеспечить нормального развития ни учения об обществе, ни учения о человеке.
Главная ошибка философов в том, что они считают, что им по силам создавать новое знание (так что позитивисты от этого отказываются) — для этого есть отдельные науки.
У каждой науки есть свой круг задач, в которой она компетентна.
Философы же изучают логику, язык и методы отдельных частных позитивных наук (в частности, физики)".
Конт был категорически против идей конвергенции.
Получается 2 тенденции философии:
- отказ от своего,
- наблюдение за чужим.

Философия превращается в методологию науки, но никак в её замену.
Но зачем наукам изучение их методов?
Конт говорил, что изучив методы, с помощью которых работают наиболее точные представители естествознания (физика, химия, биология, математика), мы можем помочь этим наукам делать новые открытия (открыть секрет [методологию] открытия новых знаний).
Для этого в первую очередь нужно было понять, как между собой связаны эмпирическое и теоретическое знания.

Конт выделил 3 фазы развития человечества:
- мифологическая фаза (задаётся внешняя сила, которая управляет всеми процессами),
- метафизическая фаза (господство определённой философской идеологии),
- эра позитивных наук.

Задача философов — правильно определить границы между различными науками и помогать людям перенести методологию из одной науки в другие.

Как происходит переход от эмпирических знаний к теоретическим?

Что сделало первое поколение позитивистов (Огюст Конт):
1. Постановка задачи.
2. Целесообразность (для чего мы занимаемся методологией).
3. Закон трёх стадий.
4. Постановка вопроса о соотношении теоретического и эмпирического (фактического) знаний.

Джон Стюарт Милль считает _факт_ первичным элементом опыта, а принцип индукции играет основополагающее значение в формировании наиболее верного знания о реальности.
Французский математик Пьер-Симон Лаплас пользовался большим авторитетом и формировал вокруг себя круг учеников (кружок Лапласа).
Он выдвинул первую индуктивную программу в развитии физики (алгоритм Лапласа):
- на специализированной экспериментальной установке (в которой есть воздействие и отклик) начинаем изменять некий параметр с минимально возможным шагом;
- замечаем, что между воздействием и откликом есть определённая устойчивая связь;
- тогда можно связать (с помощью соответствующих коэффициентов) малую долю воздействия с малой долей отклика;
- эту связь можно записать в виде эмпирического закона;
- сам эмпирический закон можно выразить в виде соответствующего дифференциала;
- исходя из дифференциала можно записать уравнение в дифференциальной форме;
- если есть дифференциальное уравнение, то можно поставить краевую задачу и с помощью методов решения уравнений решать уравнение в неограниченном количестве случаев.

Британский философ Герберт Спенсер в своё время (1820–1903) был одним из самых популярных философов благодаря своим ярким текстам.
Он описывал понятие процесса _эволюции_, распространяя её на все сферы жизни человечества.
Цивилизация развивается медленно и постепенно (и развитию этому не предела).
Эволюция состоит из следующих этапов:
- неорганическая эволюция,
- химическая эволюция,
- биологическая эволюция,
- появление человека и социальная эволюция.

Спенсер считал, что эволюционирует система такого типа, в которой выполняется 3 признака:
- движение от простого к сложному,
- движение от гомогенного состояния к гетерогенному,
- нарастание предсказуемости (определённости) системы.

Но как понять, что значит "простой" и "сложный" (ведь более сложная система может быть менее функциональной).
Также, как показала практика, определённость системы снижается тогда, когда она становится сложнее.
> Трудно даже установить истинную причину войн.

Первые позитивисты были оптимистами по отношению к науке, но _ничего для этой науки не сделали_.
Ошибки, допущенные первыми позитивистами, стали исправлять вторые (в первую очередь естествоиспытатели, действующие учёные).


### 7. Революция в естествознании конца XIX — первой трети XX вв. и ее последствия. Изменение во взглядах на мир и познание

Сугубо эмпирическая направленность физики во второй половине XIX века (после создания теории поля Максвелла) повела к уменьшению значимости чувственного познания и метафизики (философии) в целом и в частности математической (теоретической) физики.
Считалось, что знания, полученные с помощью теоретической физики никак не согласовываются с опытом и поэтому лишь отвлекают внимание людей от более важных проблем.
Тем не менее, Франц фон Нейман в стенах Кёнигсбергского университета создаёт первый семинар физиков-теоретиков, на котором учёные всё же осознают значимость своих исследований.

В 1831 году очень популярный философ Гегель умирает от холеры, после чего стало непонятно, что делать с его философией (ведь он объявил своё учение последним словом в философии).
Учёные могли двигаться по двум направлениям: развивать философию Гегеля или же искать новые [нетупиковые] пути развития науки.
В 1848 году случился _предметный кризис_, который повлиял на дальнейшее развитие философии: часть философов решила, что душа человека и общество не должны изучаться самой философией (они должны изучаться с такой же строгостью, как и физика; а философы неспособны решать эти проблемы [устранить последствия революции 1848 года]), что привело к уязвимости общества.
Огюст Конт создаёт науку под названием "Социальная физика", которая в дальнейшем получила название "Социология".
Также в середине XIX века появляется новая [неклассическая, силлогистская] логика, которая помогала получать знания (мысли) при помощи вычислений (алгебры).

В 1879 году Вильгельм Вундт создаёт первую экспериментальную лабораторию по психологии на тех основаниях, что человек — это рефлекторная машина, которая есть сумма реакций на определённые раздражители.
Как считали практические психологи, философия уводила человека от истины, по-разному представляя наше сознание.

Также и педагогика отошла от канонов философии.
Таким образом, философия осталась вовсе без предмета.

В 1900 году Зигмунд Фрейд заявил, что у человека есть такая область сознания (бессознательное), которую невозможно изучать с помощью вычислений.
Именно благодаря импульсам, посылаемых бессознательным, формируются действия человека.
Бессознательное формирует желания, а социум — запреты.

В XX веке философы стали искать разнообразные пути выхода из предметного кризиса.
Более того, её дочерние науки настолько разрослись, что в них стало трудно ориентироваться.
Философия помогала находить понимание во всех областях науки.



### 8. Концепции научного знания «второго» позитивизма ((Э. Мах, А. Пуанкаре, П. Дюгем)

**Второй позитивизм** (= "эмпириокритицизм" = "махизм"). Представители: Авинариус, Мах.

Теоретическая физика становится самостоятельной (по отношению к экспериментально) наукой.

Пуанкаре одновременно с Эйнштейном и Лоренцем разработал специальную теорию относительности (хотя и всю свою жизнь придерживался теории эфира).

Пуанкаре в своей книге "Наука и гипотеза" говорил, что представление о том, что человек в науке движется по заранее известному пути, глубоко ошибочно.
Существует большая неопределённость в выборе средств (формализма, аксиом) для построения нашего знания.
Выбор средств — субъективный процесс.
Учёные должны заключать между собой соглашение в выборе этих средств (_конвенционализмом_).
Только спустя какое-то время работы с выбранными методами и не получив хороший результат, они должны выбрать другие методы.
Учёные постоянно должны обмениваться информацией.

Эрнст Мах (самый влиятельный филосов в начале XX века) основал идеи, которые начало антиреализму (философскому конструктивизму).
Человек, сталкиваясь только с опытом, имеет дело только с ощущениями.
И сталкиваясь с новыми ощущениями (новый опыт), человек пытается приспособиться к ним с помощью _объяснений_.
_Подлинная теория — это результат не открытия, а изобретения._
Новизна вывода Маха была в том, что набор ощущений можно объяснить разными способами; а лучшей является та теория, которую проще всего построить и понять (_принцип экономии мысли_; принцип наименьшего действия).
> Механика Маха — вариационная механика.

Мах считал, что наука сдвигается в сторону тех вещей, которые не могут быть проверены эмпирически (в сторону теоретизации).
> Мах даже смог успокоить Эйнштейна в том, что его новая теория не согласовывается с известными фактами и результатами.

С этого момента философы стали участвовать в процессе формирования нового знания.

Пьер Дюгем (1861–1916) представлял более перспективное направление второго позитивизма.
Дюгем одним из первых принялся изучать историю и философию науки и сделал два важных вывода:

- любая развитая теория опирается на некоторый набор фактов, но обладает способностью к саморазвитию.
Когда появляется противоречащий основной теории факт, теория начинает внутреннюю перестройку (совершенствуется).
Из этого выходят следующие утверждения:
  - теория может быть экспериментально (эмпирически) недогружена;
  - любой факт является результатом теоретического нагружения (мы смотрим на факты с точки зрения опытного теоретика — то есть подвергается сомнению чистота фактов) [тезис разработан совместно с Уиллардом Куайном].

- развитие естественных наук — вовсе не изолированный от остального мира процесс.
На научный процесс влияют вненаучные факторы (социальные, политические, культурные, религиозными).
Если сформулирована некая проблема, то довольно быстро появляется множество вариантом её решения со стороны вненаучных факторов.
> Тем не менее эта точка зрения не была принята в обществе.
> Спустя 40 лет Томас Кун в своей книге "Структура научной революции" также уделяет большое внимание вненаучным факторам.
> Однако на этот раз общество принимает эту точку зрения (ведь в это время уже было совершено множество открытий, которые с ней согласовываются).


### 9. Логический позитивизм. Эмпирический базис. Проблема демаркации научного знания. Верификационизм

Эту проблему в основном решали естествоиспытатели и аналитические философы.
Аналитическая философия появилась в 20-е годы XX века [Бертран Рассел, Людвиг Витгенштейн, Джордж Мур; Венский кружок: Мориц Шлик, Рудольф Карнап, Филипп Франк].
Первое направление теории (основные положения) создали в рамках третьего (логического) позитивизма (неопозитивизма), в которой утверждалось, что философия — это лишь философия науки.
После этого возникли другие течения:
- Варшавская школа
- Берлинский кружок
- Оксфордская школа

Неопозитивисты считали, что кроме чувственного никакого другого познания нет.
И откуда берутся чувственные данные — неизвестно (так же считал ещё Юм).
Они категорически отвергали метафизику (умозримое).
Только в языке (чувствоз римом) фиксируется научное знание, поэтому философия науки должна заниматься анализом языка (отсюда и название "аналитическая философия").
Словом "факт" аналитические философы почти не пользовались.
Вместо фактов у них предложения.
Предложения делятся на два типа:

- единичные (протокольное, вещной язык, язык наблюдений) — они гносеологически первичные (с них начинается знание), абсолютно верные, абсолютно нейтральные по отношению ко всякому знанию и фиксируют непосредственно опыт и ничего кроме опыта в себе не содержат;
  > Яблоко красное.

- общие (универсальные, теоретический язык).
Аналитические философы пользовались только рассудочной логикой.
К теории относились любые общие предложения или же система общих предложений (в том числе и житейские знания).
  > Зимой холодно.

Конечно, общие предложения никакого отношения к научному знанию не имеют.
Также неопозитивисты не занимались соотношением единичных и общих предложений.
Перед ними стояла задача (проблема демаркации) отделить предложения научные от предложения ненаучных (философских, религиозных).
Для этого они пользовались _верификацией_ (лат. verus — истинный) с помощью сведения общих предложений и единичных (если их свести можно, то предложение является научным).

Рудольф Карнап всё же утверждал, что нужно отличать настоящую теорию от просто общего положения.
Он выделил 3 уровня знания:
- знание единичных фактов,
- знание об эмпирических зависимостях (тем не менее он считал это знание теоретическим),
- знание теоретических фактов (бессмыслица, их невозможно верифицировать) — нового знания не даёт (точка зрения сенсуалистов), однако теория полезна как инструмент для получения новых знаний.
Теоретическое знание — знание индуктивное.

Вскоре выяснилось, что предложения состоят из слов-знаков, у которых есть определённый смысл.
Значит единичные знания содержат в себе общие знания, что вступает в противоречие с тем, что единичные знания кроме опыта ничего в себе не содержат.
Поэтому от позитивизма стали отказываться.

Стали появляться постпозитивисты.
Карл Поппер, Томас Кун "Структура научной революции", Пол Фейерабенд и Имре Лакатос (ученик Поппера) предлагали другой подход к отделению научных знаний от ненаучных.
Поппер называл это джастификацией (а не верификацией) процесс демаркации, редукции (сведение к единичным знаниям) знаний, содержащихся в предложениях.
Поппер предложил другой критерий отделения научных предложений от ненаучных — фальсификация (отрицание).
_Только такие предложения являются научными, которые в принципе можно было бы опровергнуть._
Имре Лакатос считал единичные предложения (которые включают в себя и общее) также являются теоретическими (то есть их нельзя ни опровергнуть, ни доказать).
Неопозитивисты не отвергали понятие истины.
Поппер тоже считал, что истина есть, но в то же время она непознаваема.
Томас Кун отказался понимать истину ("Наука не занимается поиском истины"); факты не устанавливаются, а изобретаются учёными (поэтому доказать можно всё что угодно — важны только интересы людей, которые представляют эти факты).
Пол Фейерабенд заявил, что истину нужно навсегда изгнать из человеческого сознания; нет различия между истинным и ложным, научным и ненаучным.
Фактически Фейерабенд встал на путь отрицания научного знания (антисциентизм; "Нужно отделить государство от науки" — государство сейчас навязывает науку в школах и вузах; человек должен сам выбирать то, что ему нравится).
Это точка зрения всех аналитических философов (между мифами Древней Греции и квантовой механикой нет принципиальной разницы — и то и другое описывает мир).

Материалисты пытались найти точки соприкосновения с теорией постпозитивистов, но ничего не выходило, поскольку эта теория не только не раскрывает сущность научного знания, но и препятствует развитию научного знания.

Позитивисты Венского кружка (1924–1936) добились наибольшей славы среди всех позитивистов.
Венский кружок появился после смерти Маха на кафедре философии Венского университета для обсуждения проблем философии науки.
Организатором семинаров был австрийский философ Мориц Шлик.
> Семинары Венского кружка проходили регулярно каждый четверг на протяжении 12 лет и ни одно собрание не было пропущено.

Рудольф Карнап был наиболее влиятельным членом этого кружка.
В 1929 году он выпустил книгу под названием "Логическое строение мира", в котором предлагал вернуться к простому чистого опыту (ничего кроме фактов; пользоваться в философии только тем, что наблюдаемо), остальное — это метафизика (ненаблюдаемое не имеет смысла).
У Карнапа самое важное — это протокольные утверждения (факт вместе с условиями его регистрации; записи из лабораторий).
На основании этих протокольных утверждений можно индуктивно сконструировать всё более и более сложную теорию (также можно разобрать любую теорию на сумму протокольных утверждений).

Однако логическим позитивистам не хватало математического аппарата, поэтому для философского анализа они позаимствовали методологию математической логики у британского течения философии анализа языка (аналитической философии) [Бертран Рассел, Джордж Мур].

Бертран Рассел (1872–1970) и Альфред Норт Уайтхед искали программу обоснования математики (метаматематики) и выявил две наиболее важные из четырёх:
- интуитивистская программа (Пуанкаре) — математическое творчество спонтанно (разум математики интуитивно движется от одного озарению к другому);
- логицистская программа (Рассел, Уайтхед) — математика может быть полностью сведена к математической логике (сумма всех математических положений — это подмножество логических высказываний; логика — наиболее надёжный способ обоснования математики).

Бертран Рассел, Альфред Норт Уайтхед "Principia Mathematica" — III тома (1910–1913 годы).
В книге авторы выразили всю арифметику в логических терминах и символах.
Сразу после выхода этого труда Рассела и Уайтхеда ожидал большой успех и считалось, что для логики нет никаких препятствий.
> Однако к принципиально новым открытиям эта книга не привела, поскольку логика — есть детище самой математики (и появилась только в середине XIX века).

Позже Рассел и Уайтхед попытались привести язык философии к такому же виду (они считали, что главной проблемой философии был язык, в котором легко запутаться).
Каждое философское высказывание должно быть очищено, описав его с помощью символов математической логики.
Бертран Рассел называет свою программу _философией логического анализа языка_ (позже она была названа _аналитической философией_ и сейчас включает в себя аналитическую философию науки).
> На сегодняшний день 70% англоговорящих философов являются аналитическими философами (однако больше смотрят на вещи с позиции Джорджа Мура).

> Логический позитивизм и аналитическая философия — разные вещи.

Джордж Мур тоже считал, что язык философии надо прочищать, но делать это нужно с позиции здравого смысла.
> Однако определить здравый смысл Мур не мог.

Но логические позитивисты очень скоро столкнулись с одной проблемой: у них не получалось объяснить ход эксперимента.
В первую очередь трудности возникли у самого Рассела (в 1910–1913 годы).
Еще древнегреческий скептицист Пиррон сформулировал простое правило: "Все наши философские построения зависят от того, как мы делим мир на отдельные вещи (как классифицируем эти вещи)".
То есть успех теории Рассела зависел от того, насколько чётко границы предмета попадают в границы отдельно взятой логической переменной.
Рассел хотел изолировать философию от мышления человека (сделать философию некой объективной логической конструкцией).
Возник вопрос: как устанавливать границы этих вещей?
На него Рассел никак не мог найти ответа.


### 10. К. Поппер и его философия науки. Фальсификационизм. Концепция «трех миров»
Альтернативой концепции Куна выступила философия науки Карла Поппера.
Поппер также состоял в Венском кружке.
В 1934 году он опубликовал книгу "Логика научного исследования", которая шла вразрез с представлением современных логический позитивистов.
Тогда к Попперу не прислушивались.
В 1945 году он выпустил книгу "Открытое общество и его враги", посвящённую социально-философским проблемам.
Эта книга от части прославила Поппера.
И в 1962 году после книги Куна вспомнили о концепции Поппера как об альтернативной концепции.

В своей концепции Поппер отвергает всякую идею научной революции, но его, как и Куна, интересует механизм роста научного знания.
По сути он повторяет ту же концепцию, что и Ньютон (4-е правило): "Если ты предлагаешь концепцию или теорию, главная твоя задача — найти её слабые стороны (начни тут же её критиковать)".
_Открытие нового происходит в результате критики старого_ (критика, исправление, уточнение или опровержение).
Процесс критики происходит медленно, постепенно, но не революционно (как у Куна).
> Великое приходит незаметно.

Второе важнейшее требование — _принцип фальсификации_.
Научным знанием может являться только то знание, которое допускает процедуру собственного исправления (в принципе может быть опровергнуто частично или полностью).
Если знание не может быть опровергнуто, то это тоже быть может важное и полезное знание, но ненаучное.
> Знание о том, что я кого-то люблю (не поддаётся фальсификации, но является необходимым условием для продолжения человеческого рода).

Принцип фальсификации нужен как способ отделения научных концепций от ненаучных.

Ненаучном знанием становится знание (самодостаточное), определяющее полноту законов, определяющих поведение системы (если я создал теорию, то система будет подчиняться только таким законам и никаким другим).
Два примера Поппера ненаучного знания:
- марксистская концепция истории (идеология, формирующее закрытое тоталитарное общество; эта ситуация неустойчива, так как общества всегда стремится стать открытым),
- фрейдовская концепция личности.

Этим Поппер прекрасно объясняет преемственность науки.
Всякий человек в науке делает своё дело, что постепенно двигает науку.
Однако концепция Поппера не объясняет то, что в науке реально происходят какие-то кардинальные повороты (революционная составляющая концепции).

В 70-х годах Поппер выделил 3 основных категории научных теорий:
- абсолютно верные (в дальнейшем не могут быть уточнены)
- частично верные (будут уточняться с течением времени)
- совершенно неверные (сейчас мы думаем, что они верны, но в будущем от них придётся отказаться)

Однако мы на текущий момент не знаем, какие из известных теорий каким категориям принадлежат (поэтому заранее невозможно понять, стоит ли дальше заниматься в выбранном направлении или нет).

С точки зрения Поппера ("Объективное знание. Эволюционный подход", 1973 году), революционные идеи в науке появляются благодаря идеи «третьего мира».
В мире научного знания существует 3 мира:
- первый мир (мир процессов, явлений, вещей) — реальность, существующая объективно;
- второй мир (мир наших индивидуальных представлений о вещах и процессах) — состояние сознания и его активность;
- третий мир (мир объективного содержания мышления [например, библиотека]) — содержания научных идей, поэтических мыслей и произведений искусства.

Хранение информации в едином хранилище даёт одновременный доступ к знаниям новым поколениям исследователей.
Более того, новое знание получается синтетическим благодаря синхронному доступу к знаниям разных эпох (нет привязки к условиям того времени, когда это знание было получено; каждый исследователь знал только то, что было до него, а теперь мы знаем, что было и до исследователя и после).
Вместе с доступом к источникам, которые были созданы в разное время и в разной последовательности, стало возможно использовать идеи одного источника для интерпретации другого.
Именно благодаря этому явлению появляются, по Попперу, новые революционные нетривиальные идеи (известные идеи начинают усиливать друг друга при наличии единого источника информации).
> С наступлением эпохи Интернета, стало возможно появление такого хранилища.


### 11. Концепция научных революций Т. Куна

С этого момента начинается активное развитие старых и появление новых академий и учебных заведений.
Также площадка философии науки становится практически свободной.
Поэтому в 1962 году Томас Кун выпускает книгу "Структура научных революций", которая сразу же становится бестселлером во всём мире, в том числе и СССР.
Книга снова сделала философию науки популярным направлением.

Кун задаёт традиционный философский вопрос и даёт довольно понятный ответ (он сказал то, что люди хотели услышать).
Кун даёт понятия (концепта):
- Парадигма (греч. "образец склонения существительных и спряжения глаголов в языке") — схема того, как нужно заниматься наукой.
По Куну в любой парадигме 3 части:
  - мировоззренческие принципы,
  - методологические приёмы,
  - __удачные примеры решения проблемы__ (теории) — нужны для того, чтобы парадигмы можно было учить.
- Нормальная наука.
- Научное сообщество.
- Научная революции.

Кун выделяет 4 парадигмы:
- аристотелевская парадигма,
- парадигма ньютоновской механики,
- электродинамическая (полевая) парадигма,
- квантово-релятивистская парадигма.

Когда парадигма сложилась, вокруг неё формируется "нормальная наука" (наука, которая не совершает революционных скачков, а просто занимается накоплением фактов).
Если нормальная наука становится успешной, то вокруг неё формируется "научное сообщество" (социальное пространство).
Научное сообщество подвержено влиянию вненаучных фактов.

_Смена парадигм_ происходит при появлении сбоев в рамках существующих парадигм.
Поначалу эти факты просто игнорируются.
Если фактов становится больше, то людей, которых эти факты получают, пытаются изолировать от научного сообщества.
Но если идеи стоящие и новые подходы имеют смысл, то новых фактов становится всё больше и становится очевидным, что старая наука не может сдержать наступление новых времён.
В итоге происходит научная революция.
После этого научное сообщество начинает использовать новую парадигму как нормальную науку.

Но в первые же годы после появления "Структуры научных революций" Куна были найдены недостатки изложенной теории:
- понятие парадигмы (что является парадигмой, а что не является парадигмой);
- вся наука строится по образцу физики (с другими науками — не было достоверно установлено соответствия с теорией Куна);
- далеко не всё в старой науке неверно (старые теории остаются и используются ещё долго после появления новых).


### 12. Методологический анархизм П. Фейерабенда

Австрийский философ Пол (Пауль) Фейерабенд в 1975 году выпустил книгу "Против метода гносеологического принуждения", в которой выступает против господства единственно правильного метода.
Фейерабенд говорит, что _наука не должна навязывать единственно верный метод решения возникающих проблем_.
Дело в том, что люди, добившись успеха в определённых науках в решении отдельных конкретных проблем, склонны переносить этот метод на все остальные сферы социальной практики (культуру, политику, образование...).
Все практики, обладающие некой внутренней методологией, равноценны.
Если мы фиксируем проблему, то мы должны выбрать соответствующую методологию решения проблемы (для соответствующих условий).

Второй тезис Фейерабенда заключается в ответе на вопрос, почему растёт научное знание.
Он говорит, что рост связан с тем, что растёт количество учёных.
Каждый новый молодой учёный должен отличаться от старых и решать какую-то свою проблему.

В результате не только не растут новые знания, а возникают новые тематики (псевдопроблемы).
Возникает социальная философия науки (на текущий момент 80% философов в мире решают именно её проблемы).


### 13. Концепция научного знания И. Лакатоса

Ученик Поппера Имре Лакатос разработал концепцию исследовательских программ, в которой попытался объединить лучшие стороны концепций Куна и Поппера.
Наука развивается как бы по течению реки, состоящему из отдельных исследовательских программ (неких базовых идей, которые обрастают своими последователями).
В ядро программы входят главные принципы теории, на которые наслаиваются другие принципы (защитный слой; внешний слой [позитивная эвристика] — положительные результаты, связанные с разработкой основной теории — слой разрастается [и увеличивается количество последователей] программа прогрессирует; однако программа рано или поздно начинает регрессировать [негативная эвристика; появляются факты, опровергающие общую концепцию; уменьшается количество людей, занимающихся этой программой], разрушается защитный слой ядра и становится необходимым пересматривать основную концепцию).
Ценные наработки одних программ начинают использоваться и в других программах.
Сама исследовательская программа устроена по способу Куна, а динамика их изменения определяется механизмом Поппера.
> Таким же образом Эйнштейн в 1918 году пытался создать единую теорию поля и тогда эта идея была поддержана обществом.
> Однако в начале 30-х годов появились новые типы взаимодействия (сильное и слабое), которые описывались квантовой теорией, которая не согласовывалась с классическим гравитационном взаимодействием и шла вразрез с теорией Эйнштейна.
> Поэтому Эйнштейна стали поддерживать всё меньше и меньше людей вплоть до того, что Эйнштейн остался единственным приверженцем своей теории.

Но _как_ организовано взаимодействие программ?
На этот вопрос Лакатос ответа не дал.


### 14. Эмпиризм и рационализм в истории философии и науки

Проблема соотношения чувственного и умственного познания в истории философской мысли

Впервые этой проблемой задались элеаты, открывшие эти формы познания.
Они решили, что познание возможно лишь благодаря мышлению, а чувственное познание отрицали.
Так и появилась эта проблема.

В XVII веке появилась современная наука (до этого была только сумма фактов, наблюдений) [Галилей, Кеплер, Гук, Ньютон].
Тогда встал вопрос об источнике научного знания (откуда берутся мысли и чувства и как они взаимосвязаны).
И возникло 2 направления решения этой проблемы.

- Эмпиризм (сенсуализм)
- Рационализм

## Эмпиризм (сенсуализм)


В эпоху Возрождения началось опровержение средневековой схоластики, рушились авторитеты. **Эмпиризм** — точка зрения, согласно которой единственным источником знания является опыт. Появились два понятия: **априори** и **апостериори**. Апостериорное знание — опытное знание; априорное знание — знание, не обязанное опытом. Согласно эмпиризму никакого априорного знания быть не может, всё знание апостериорное. Но понятие опыта нечёткое; есть два смысла слова "опыт":
1. человеческая деятельность, в ходе которой человек получает знание о том, как нужно действовать, чтобы добиться успеха, и как миновать путей, которые ведут к неудаче; можно знать и не уметь;
2. результат деятельности (знания, умения).


Знание проникает в сознание только через органы чувств.
Поэтому поначалу эмпиризм придерживался точки зрения о том, что _единственным_ источником знания являются чувства (сенсуализм).
Так что эмпирики были сенсуалистами, и наоборот.
Возникло даже понятие эмпирического сенсуализма.

Эмпиризм мы уже разбирали.
Поначалу эмпиризм (умственное познание) и сенсуализм (чувственное познание) различали.
В ходе развития научного знания их различие было более явным.
Когда появилась наука, наблюдения стали важнейшим видом деятельности.
Но наблюдение и чувственное познание — не совсем одно и то же.
Чувственное познание — просто воздействие окружающей среды на человека; а наблюдение — целенаправленная деятельность и фиксация результатов наблюдения при помощи мышления и суждения, которые выражаются в предложениях.
Поэтому результат чувственного познания — восприятие; а результат наблюдения — это суждения.
А содержанием суждения являются факты.
Здесь и возникает понятие.
> "Яблоко — красное" — факт.
> "Вода кипит при 100 градусах" — тоже факт.

Эмпирическое познание (мышление) — это накопление фактов (опосредованное знание) и система суждений (классификация, обобщение).
То есть у эмпирического знания существует 2 слоя:
- фактология
- обработка фактов.

Но это к науке не относится.
Наука возникает тогда, когда возникает теоретическое знание.
Отсюда следует дихотомия "эмпирия-теория" внутри научного знания.
Эмпирики были прежде всего сенсуалистами.

2 тезиса сенсуализма:
- чувства — единственный источник знаний
- нет ничего в разуме, чего бы не было бы в чувствах

И раз общего знания нет, то проблемой общего и отдельного сенсуалисты не занимались.

Но из второго тезиса вытекает то, что в разуме нет никакого нового знания, а значит и нет никакого мышления (современные аналитические философы такой точки зрения и придерживаются).
Но ведь другого познания кроме мышления нет.
Так сенсуалисты сами себя опровергали.

> Главный труд Бэкона — «Новый органон» — новая логика по сравнению с аристотелевской.

Также сенсуалисты ничего не могли сказать о внутреннем строении предметов — хоть оно глазом незаметно, но всё же оно есть.


## Рационализм

Рационализм имеет несколько значений.
Рационалисты — это люди, которые считают, что ничего нельзя принимать на веру (принимать можно только доказанные знания).
Рационалисты также считали, что разум всемогущ (всё можно познать).
В XVII–XVIII веках были такие рационалисты, которые считали, что ум сам по себе, не опираясь на чувства способен дать новые знания (например, законы природы).

Разум даёт такое знание (априорное), которое никак не связано с чувствами.
Но рационалисты и не отрицали, что чувства дают знания.

Поэтому они тоже (как и сенсуалисты) не занимались проблемой общего и отдельного.
Ум просто рождает общее знание (никакого перехода от одного знания к другому нет).
Вот и всё.

Эпикурейцы считали, что чувства и ум — это не просто 2 формы познания, но и ступени познания.
Ум опирается на тот материал, которые дают чувства.
Однако они не давали ответ на вопрос о том, _как_ одна ступень переходит в другую.

__Теория воспоминаний__.
Одно из решений этой проблемы дал Платон.
Существует мир общего, мир эйдосов.
У человека есть не только тело, но и душа.
А душа — духовна и когда-то витала в мире эйдосов и наблюдала холодную красоту этого мира.
Эта душа заключается в темницу (в тело человека) — ей тут тошно и тоскливо.
И единственная отрада для души — вспоминать то, что было в мире эйдосов.
Так человек получает знания из мира эйдосов.

И хоть звучит это красиво, но это лишь фантазия.

Аристотель говорил, что хоть человек получает знания отдельного из чувств, но этого недостаточно для познания общего.
Настоящее познание — это познание общего.
Так как Аристотель — умеренный реалист, то он считал, что понятия существуют как в голове, так и в отдельных вещах (но в скрытом виде).
Но чёткого ответа о том, как раскрыть эти знания из вещей, он не дал (только на основании индукции: если свойство присуще сразу нескольким вещам, то оно присуще и общему).
И в то же время он считал, что общие понятия не могут появиться на основании индукции.

Аристотель говорил о двух формах разума:
- пассивной (человеческий) — содержит всё общее, но в скрытом виде, которое можно раскрыть с помощью активного разума;
- активной (божественный, космический) — действует на пассивный разум, тогда общее освобождается и становится реальным знанием.

Такой точки зрения впоследствии придерживались и другие философы (Ибн Сина (лат. Авиценна), Ибн Рушд (лат. Аверроэс)).
Ибн Рушд считал, что чувственное по знание об общих вещах также существует, но оно скрыто для нас.

Фома (Томас) Аквинский (единственный средневековый философ XIII века, ученики которого имеют сторонников и сейчас) как объективный идеалист считал, что познание происходит так: есть вещи, не зависящие от сознания человека (а зависят от сознания бога); общее существует
- в божественном разуме,
- в вещах,
- в человеческом сознании (в форме понятий).

Когда предмет внешнего мира действует на наши органы чувств, то вещи становятся содержанием нашего сознания (вместе с отдельным приходит и общее, которое скрыто).
После чего в дело вступает активный ум, который отделяет общее от отдельного.

Учение Фомы называется томизмом.
Неотомизм — усовершенствованное учение Фомы Аквинского.

Позиция этих людей (чувства содержат и общее и отдельное, а задача мышления — вскрыть общее) наводит на то, что на вопрос может ли в разуме быть то, чего не было в чувствах, можно ответить как "и да и нет".
То есть чувства содержат общее, а с другой стороны знаний об общем не дают (оно приходит вместе с мышлением).
Сенсуалисты говорили "нет".
Рационалисты говорили "да".

Тем не менее, ни один из философов тогда не мог показать, как это происходит.
Они считали, что ум — по природе активное мышление, которое создаёт понятия.

Материалисты никак не могли объяснить активность мышления.
Александр Иванович Герцен считал, что никакого абсолютного активного духа, стоящего над миром, нет.
Но он также не мог согласиться с точкой зрения старых материалистов в том, что мышление пассивно.
Так Герцен склонялся в сторону идеализма.

Проблема перехода от чувств к мысли так и осталась нерешённой.



### 15. Споры вокруг понятия факта. Методы получения фактов в естествознании: наблюдение, эксперимент, измерение. Эмпирические зависимости

Научное мышление прежде всего разумное, у которого есть свои понятия в отличие от рассудочного.
Но не всякое разумное мышление является научным.
Житейское мышление — и рассудочное и разумное (разум появился вместе с рассудком).
Разум — более высокая форма мышления.

Рассудочное мышление состоит из 3 форм:
- понятие (рассудочное),
- суждение,
- умозаключение.

У разумного мышления есть своя система, состоящая из 3 форм:
- понятие (разумное),
- факт.

Понятие факта стало зарождаться в научной среде, но и не только.
Оно имело огромное значение.
Существует 4 точки зрения касательно факта:
- факт — это явление реального мира;
- факты — форма познания, мышления, которая существует только в голове человека;
- определение второй точки зрения: есть факты реального мира и есть факты сознания;
- факт — содержание истинного суждения.

В каждой из этих точек зрения есть крупица истины.

Особенности и признаки фактов:
1. __Факт объективен.__
Факт не зависит от воли и сознания людей.
Сейчас аналитические философы (Кун, Фейерабенд) отвергают объективность фактов.
Случается и такое, что учёные _творят_ факты, однако рано или поздно такие факты опровергаются.
_Факт можно лишь установить, добыть или открыть, но не создать._
  > Факт — упрямая вещь.
  > Если факт есть, то нравится вам это – не нравится... вы должны с этим считаться.
  > Факт не упразднишь.
  > Факт не уничтожишь.
  > И если его попытаться скрыть, то всё равно кто-то его найдёт.

2. __Факты существуют в сознании человека.__
Конечно, факты фиксируются в книгах, протоколах и т.д., но хранятся и существуют только в сознании человека.


Получается, что факт — это кусочек (фрагмент, крупица) реальности, вырванная из реальности и пересаженная в сознание человека.
То есть факт — своеобразная форма вещи для нас.

Вещи в себе не существуют в нашем сознании, а факты — существуют.
Мир не существует из фактов.

Факты не создаются.
Но они попадают в распоряжение человека.
Они устанавливаются.
Способы добывания фактов:
- __наблюдение__ (научное) без вмешательства в процесс — просто фиксирование фактов (существуют и только лишь наблюдательные науки: например, астрономия);
- __измерение__;
- __эксперимент__ (в отличие от наблюдения, мы воспроизводим наблюдаемый процесс и наблюдаем) — высшая форма добывания фактов, которая применяется в естественных науках (учёные разбивают, разламывают мир, чтобы добыть факты).

Однако есть наука, _история_, в которой не используется ни один из перечисленных способов.
История изучает прошлое (то, чего нет — было, но нет) и добывает факты из исторических источников:
- материальных (раскопки, которые находятся с помощью археологии),
- письменные документы (созданные в конкретную эпоху).

Однако для установления подлинности документа _источники подвергаются критике_, что не является простой работой (ведь существует множество случаев фальсификации).
> Кстати говоря, бывают и случаи, когда достоверные источники признаются фальсификацией.
> Таковыми, например, стали "Велесова книга" и "Слово о полку Игореве" — одно из величайших произведений древнерусской литературы (оно появилось для того, чтобы оправдать действия России [захват Черногории, Крыма, ... — будто бы эти земли всегда принадлежали России]).

Авторы источников могут врать или же просто многого не знать, поэтому _работа историков заключается именно в выявлении истинных фактов_.
> В последнее время расцвела фальсификация истории.
> Почти 95% современной исторической литературы является фальсификацией, рассчитанной на наживу (зарабатывание денег).
>
> Одна из таких — книга Красикова В.А. "Победы, которых не было" (на самом же деле Россия на протяжении всей истории захватывала всё новые и новые территории).
>
> Николай Стариков, по мнению Семёнова, написал целую серию книг состоящую полностью из нелепых фантазий (вранья).
>
> Карамзину тоже не стоит доверять полностью, поскольку он лишь только начал документировать события (критикой источников он не занимался).
> Кроме того, произведение Карамзина носит более художественную ценность (как памятник исторической науки).
>
> Семёнов Ю.И. рекомендует 29-томник Соловьёва "История России с древнейших времён".

Все науки, кроме математики, собирают факты и никогда не ограничиваются только лишь добыванием фактов — с фактами работают:
- раскладывают,
- классифицируют,
- приводятся в какую-то внешнюю систему,
- __обобщаются__ (общие факты — результаты большой работы науки).


### 16. Соотношение эмпирического и теоретического уровней научного познания. Проблема «теоретической нагруженности» фактов

Рассмотрим детально создание теории (научного знания) и точки зрения касательно этого вопроса.
В XVII веке возникло современное естествознание.

Есть два решения проблемы источника знания:
- эмпиризм (сенсуализм),
- рационализм.

Научное знание делили на чувственное (эмпирическое) и умственное (теоретическое).
Долгое время части этой дихотомии не могли друг от друга отделить.

Научное исследование — это целенаправленный поиск фактов.

Знание может быть
- первичное (медь и алюминий расширяется при нагревании)
- вторичное (металлы расширяются при нагревании)
- теоретическое (априорные знания)

Фрэнсис Бэкон выделял 3 типа учёных:
- учёные-муравьи (собирают факты)
- учёные-пчёлы (собирают факты и занимаются их систематизацией и разработкой теорий)
- учёные-пауки (вытягивают априорные знания из себя без взаимодействия с миром)

Эмпирики разрабатывают первичное и вторичное знания, а рационалисты — теоретическое.
С помощью дедукции получается доказанное знание (всеобщее необходимое), полученное без опыта.

Лейбниц говорил, что знания истинны, если основаны на истинных фактах.
При этом априорные знания — второстепенные (частные от истинных).

Среди эмпириков (например, Гоббс) были и те, которые принимали априорные знания, поскольку их доказательства были очень убедительными.
Дедуктивные науки: арифметика, геометрия.
Индуктивные науки: физика, химия.
Он приходит к выводу, что есть 2 вида истины:
- истина идеи,
- истина факта.

Как происходит переход от эмпирического знания к неэмпирическому?

> В XX веке одни и те же учёные считали, что теория — это результат свободного творчества, которое никак не может быть выведено из эмпирических фактов.
> И в то же время говорили, что без фактов невозможна никакая теория.

## Неопозитивизм

Эту проблему в основном решали естествоиспытатели и аналитические философы.
Аналитическая философия появилась в 20-е годы XX века [Бертран Рассел, Людвиг Витгенштейн, Джордж Мур; Венский кружок: Мориц Шлик, Рудольф Карнап, Филипп Франк].
Первое направление теории (основные положения) создали в рамках третьего (логического) позитивизма (неопозитивизма), в которой утверждалось, что философия — это лишь философия науки.
После этого возникли другие течения:
- Варшавская школа
- Берлинский кружок
- Оксфордская школа

Неопозитивисты считали, что кроме чувственного никакого другого познания нет.
И откуда берутся чувственные данные — неизвестно (так же считал ещё Юм).
Они категорически отвергали метафизику (умозримое).
Только в языке (чувствоз римом) фиксируется научное знание, поэтому философия науки должна заниматься анализом языка (отсюда и название "аналитическая философия").
Словом "факт" аналитические философы почти не пользовались.
Вместо фактов у них предложения.
Предложения делятся на два типа:

- единичные (протокольное, вещной язык, язык наблюдений) — они гносеологически первичные (с них начинается знание), абсолютно верные, абсолютно нейтральные по отношению ко всякому знанию и фиксируют непосредственно опыт и ничего кроме опыта в себе не содержат;
  > Яблоко красное.

- общие (универсальные, теоретический язык).
Аналитические философы пользовались только рассудочной логикой.
К теории относились любые общие предложения или же система общих предложений (в том числе и житейские знания).
  > Зимой холодно.

Конечно, общие предложения никакого отношения к научному знанию не имеют.
Также неопозитивисты не занимались соотношением единичных и общих предложений.
Перед ними стояла задача (проблема демаркации) отделить предложения научные от предложения ненаучных (философских, религиозных).
Для этого они пользовались _верификацией_ (лат. verus — истинный) с помощью сведения общих предложений и единичных (если их свести можно, то предложение является научным).

Рудольф Карнап всё же утверждал, что нужно отличать настоящую теорию от просто общего положения.
Он выделил 3 уровня знания:
- знание единичных фактов,
- знание об эмпирических зависимостях (тем не менее он считал это знание теоретическим),
- знание теоретических фактов (бессмыслица, их невозможно верифицировать) — нового знания не даёт (точка зрения сенсуалистов), однако теория полезна как инструмент для получения новых знаний.
Теоретическое знание — знание индуктивное.

Вскоре выяснилось, что предложения состоят из слов-знаков, у которых есть определённый смысл.
Значит единичные знания содержат в себе общие знания, что вступает в противоречие с тем, что единичные знания кроме опыта ничего в себе не содержат.
Поэтому от позитивизма стали отказываться.

Стали появляться постпозитивисты.
Карл Поппер, Томас Кун "Структура научной революции", Пол Фейерабенд и Имре Лакатос (ученик Поппера) предлагали другой подход к отделению научных знаний от ненаучных.
Поппер называл это джастификацией (а не верификацией) процесс демаркации, редукции (сведение к единичным знаниям) знаний, содержащихся в предложениях.
Поппер предложил другой критерий отделения научных предложений от ненаучных — фальсификация (отрицание).
_Только такие предложения являются научными, которые в принципе можно было бы опровергнуть._
Имре Лакатос считал единичные предложения (которые включают в себя и общее) также являются теоретическими (то есть их нельзя ни опровергнуть, ни доказать).
Неопозитивисты не отвергали понятие истины.
Поппер тоже считал, что истина есть, но в то же время она непознаваема.
Томас Кун отказался понимать истину ("Наука не занимается поиском истины"); факты не устанавливаются, а изобретаются учёными (поэтому доказать можно всё что угодно — важны только интересы людей, которые представляют эти факты).
Пол Фейерабенд заявил, что истину нужно навсегда изгнать из человеческого сознания; нет различия между истинным и ложным, научным и ненаучным.
Фактически Фейерабенд встал на путь отрицания научного знания (антисциентизм; "Нужно отделить государство от науки" — государство сейчас навязывает науку в школах и вузах; человек должен сам выбирать то, что ему нравится).
Это точка зрения всех аналитических философов (между мифами Древней Греции и квантовой механикой нет принципиальной разницы — и то и другое описывает мир).

Материалисты пытались найти точки соприкосновения с теорией постпозитивистов, но ничего не выходило, поскольку эта теория не только не раскрывает сущность научного знания, но и препятствует развитию научного знания.

Концепция теоретической нагруженности фактов (получила широкое распространение после работа Поппера, Куна, Фейерабенда).
Суть их концепции состоит не только в том, что факты нужно интерпретировать, понимать и объяснять, но ещё и в том, что между фактами и теорией первичной является теория.

Но тогда возникает вопрос, на чём базируется теория.
Проблема возникает из-за того, что концепцию разрабатывали люди, которые наукой никогда не занимались.

_Фактуализм_ — точка зрения, при которой факты являются первичными по отношению к теории.
Противоположная точка зрения называется _теоретизмом_.

Теоретизм как правило разваливается из-за того, что теории постоянно меняются, а факты остаются всегда.
Также в этом случае нельзя отличить верную теорию от неверной.
Поэтому концепция Поппера, Куна и Фейерабенда — антинаучная концепция.

Очень важно освободить факты от нагруженности, так как люди часто воспринимают (факт + интерпретацию) за чистый факт, что искажает картину реальности.
Даже при переходе от новой теории к другой старые факты нужно отделять от старой интерпретации.
Есть факты, которые являются результатом не только наблюдения, но и использования готовой теории.

В конце XIX – начале XX веков французский философ Эдуард Леруа в своей книге заявил, что все (научные) факты (кроме голых, объективных фактов) создаются учёными.

Анри Пуанкаре критиковал эту точку зрения, утверждая, что голый факт может быть столь же объективным как и научный факт.
> "Стрелка на амперметре показывает 10 А" — голый факт.
> "Сила тока в электрической цепи равна 10 А" — научный факт.

Теория — это система понятий, которая отражает сущность явлений.
Теория обладает содержанием, а содержание — это мир, в котором выступает теория (теорозримый мир).
Появляется термин "физическая реальность", которая соотносится с природой как одно и тоже, так и не одно и то же.
Одно и то же, так как содержанием природы является объективный реальный мир.
Не одно и то же, так как мир в природе выступает в другом виде, чем перед взором человека.
Для описания природы пишется теоротекст.
Так рассматриваются 3 вещи
- теория,
- содержание теории,
- теоротекст.

Когда происходит замена одной теории другой, то возникает вопрос: верна ли старая теория?
Если она истинная, то какое мы имеем право отказываться от истины?
А если ложная, то новую теорию рано или поздно постигнет та же судьба — то есть мы идём от одной ложной теории к другой ложной теории.
Поэтому проблема истинного и ложного сложна.


### 17. Методологические принципы научного познания. Всеобщие, общенаучные и частные методы познания

Идея. Проблема. Интуиция

## Идея

Идея — ключевое понятие логики разумного мышления.
Именно поэтому учёные всегда высоко ценили идеи.
Качественные сдвиги в науке происходят только благодаря новым идеям.
> Макс Планк "Значение научной идеи"

Хронолог становится историком, когда возникают идеи.
Специалист в литературе становится филологом, когда возникают идеи.
Вообще учёными становятся лишь тогда, когда возникают идеи.

Платон идеи называл эйдосами, но подразумевал под ними любые понятия.
Многие английские философы воспринимали идеи как ощущения (совсем далеко от истины).
И только учёные поняли, что без идеи никакого движения мысли быть не может.
Марксисты признавали значимость идеи, но редко сосредотачивали на этом внимание.

Российский философ Павел Васильевич Копнин говорил, что есть разум и рассудок, и важнейшее понятие — идея.
Но он не мог объяснить, что такое идея (для него это был один из видов понятий).

Понятия не могут быть ложными или истинными.
Это присуще только суждениям — единственной форме рассудочного мышления, которое может выражать истину или заблуждение.
Точно так же в рассудочном мышлении идеи могут быть истинными или ложными (ошибочными).
Только истинные идеи дают возможность правильно объединять факты и познать мир.

Истинность идей можно проверить с помощью теории: если теория верна, то и идеи верны; а если теория рушится, то идеи ошибочны.

Идеи — это элементы интерпретации (самая первичная клеточка к истине), которые потом разрабатываются в систему идей и теорию.

Идеи появляются тогда, когда они становятся нужными.
А становятся нужными они только тогда, когда возникает проблема.


## Проблема
> Доктор Фауст говорил "Сначала было дело..."

С самого начала люди просто что-то делали.
И рано или поздно появлялись практические проблемы (становится трудно найти выход из конкретной ситуации), которые решались с помощью житейских идей.
> Одна из реализаций такой практической идеи была описана в романе Майн Рида "Ползуны по скалам", где двум товарищам пришлось прожить целый год в ловушке в Калькуттском зоопарке.
> Они искали выходы до тех пор, пока не увидели птиц весной и не привязали к ним послание.

Существуют также и познавательные проблемы, которые возникают, когда мы осознаём, что чего-то не понимаем.
Многие учёные считают, что гораздо важнее не найти идею, а _понять, что есть проблема_.
Как только появляется проблема, сразу начинается активный поиск идей.


## Интуиция

Но как возникает идея?
Прежде всего не по законам формальной логики (из старых знаний новые никак получиться не могут).
То есть вывести идею из фактов невозможно, но и без фактов этого сделать нельзя (идея должна опираться на факты).
Для формирования новых знаний нужно чёткое знание всех фактов и чёткое понимание проблем.
И после долгих размышлений над проблемой и фактами может возникнуть озарение (_интуиция_).
_Интуиция — форма разумного мышления_, которая является аналогом умозаключения в рассудочном мышлении.
Интуиция обычно возникает благодаря работе другой части сознания (бессознательного).
Но для того, чтобы работала интуиция, нужно подготовить её фактами и проблемой.
Этот вид интуиции называется проблемо-фактуальной.
Но методики использования интуиции нет.

Владимир Андреевич Стеклов (1864-1926) незадолго до своей смерти выпустил книгу под названием "Значение математики для человечества. Математика и философия познания".
И другой французский математик Анри Пуанкаре (1854–1912) написал несколько книг, где он поднимал проблему теории познания.
В этих книгах много глупостей, и в то же время много интересных идей — так он мыслил смело и решительно.

Французский физик Луи Де Бройль внёс значительный вклад в развитие квантовой физики и упоминал про иррациональные скачки в логике.
Советский физик Евгений Львович Фейнберг (1912–2006) выпустил книгу под названием "Две культуры. Интуиция и логика в искусстве и науке", в которой говорил, что есть 2 вида мышления, и сделал несколько выводов:
- логическое мышление подчиняется только правилам формальной логики и не способно дать никакого нового знания;
- а другое мышление (интуитивное, иррациональное, нелогическое) как раз-таки и даёт принципиально новые знания.

Но никто из них никогда не осмеливался сказать, что это вторая форма мышления — разумное.
Научное знание — знание доказательное (при помощи мысли).
Оно является всеобщим необходимым знанием.

> Первая теория, разработанная Архимедом, возникла благодаря практической проблеме, поставленной царём Гиероном — понять, сделана ли его корона из чистого золота или же с подмешанием серебра.
> И решение этой проблемы пришло внезапно в бане.

Окончательно теория о двух типах мышления появилась в науке в XVII веке, а в XX веке окончательно утвердилась.

И до того, как теория стала называться теорией (во второй половине XIX века), её называли философией.
> Ньютон свою теорию называл "Математическими началами натуральной _философии_".
> Дальтон написал книгу "Краткий очерк химической философии", имея в виду, что там не факты, а теория.

Гегель считал логику разумного мышления неправильной (иррациональной), так как в рациональной логике существует закон исключённого третьего, а в диалектике разумного мышления основное положение заключается в дуализме (и да и нет).

Проблема научного знания, философии и естествознания в XVII–XX веках

Рассмотрим детально создание теории (научного знания) и точки зрения касательно этого вопроса.
В XVII веке возникло современное естествознание.

Есть два решения проблемы источника знания:
- эмпиризм (сенсуализм),
- рационализм.

Научное знание делили на чувственное (эмпирическое) и умственное (теоретическое).
Долгое время части этой дихотомии не могли друг от друга отделить.

Научное исследование — это целенаправленный поиск фактов.

Знание может быть
- первичное (медь и алюминий расширяется при нагревании)
- вторичное (металлы расширяются при нагревании)
- теоретическое (априорные знания)

Фрэнсис Бэкон выделял 3 типа учёных:
- учёные-муравьи (собирают факты)
- учёные-пчёлы (собирают факты и занимаются их систематизацией и разработкой теорий)
- учёные-пауки (вытягивают априорные знания из себя без взаимодействия с миром)

Эмпирики разрабатывают первичное и вторичное знания, а рационалисты — теоретическое.
С помощью дедукции получается доказанное знание (всеобщее необходимое), полученное без опыта.

Лейбниц говорил, что знания истинны, если основаны на истинных фактах.
При этом априорные знания — второстепенные (частные от истинных).

Среди эмпириков (например, Гоббс) были и те, которые принимали априорные знания, поскольку их доказательства были очень убедительными.
Дедуктивные науки: арифметика, геометрия.
Индуктивные науки: физика, химия.
Он приходит к выводу, что есть 2 вида истины:
- истина идеи,
- истина факта.

Как происходит переход от эмпирического знания к неэмпирическому?

> В XX веке одни и те же учёные считали, что теория — это результат свободного творчества, которое никак не может быть выведено из эмпирических фактов.
> И в то же время говорили, что без фактов невозможна никакая теория.

Методологические принципы научного познания. Современная методология — наиболее стойкая, сопротивляющаяся изменениям сфера, направленная на изучение методов научного познания и способов организации деятельности. Методология базируется на принятии научного знания как интер-субъективного и деперсонифицированного. Методы, которые она изучает и обобщает, рассчитаны на фиксацию объективного положения реальности без примесей субъективных наслоений.
Методология имеет своей целью обеспечение научного и социального познания путем использования совокупности социально выверенных и апробированных правил, норм и приемов исследования и деятельности. Эта совокупность способов деятельности и требований к мыслящему субъекту сформулирована на основе закономерностей. Методология опирается на нормативно-рациональные основания и понимается двояко: во- первых, как система принципов и способов организации теоретической и практической
деятельности, и, во-вторых, как учение об этой системе. Предполагается, что методолог знает «тайну» метода, обладает технологией мышления. Поэтому методология регулирует познавательный процесс с учетом современно- го уровня знаний, сложившейся картины мира. Выделяют две составляющие методологии: 1) инструментальную, где формируются требования, которые обеспечивают протекание мыслительных и практических операций, определяется не содержание а ход мысли и действия; 2) конструктивную, направленную на приращение знания, получение нового содержания.
В современной научной методологии наиболее сильна абстракция (отвлечение) или демаркация (разграничение) науки от всех видов вненаучных ориентации. Сфера методологии - это достаточно устойчивая среда, в которой арсенал средств, методов, принципов имеется в наличии и готов к применению, а не изготовляется для каждого случая отдельно.
Всеобщие, общенаучные и частные методы познания. Существуют различные классификации методов научного познания.
Универсальные методы имеют философскую природу и характеризуют человеческое мышление в целом. Это метод восхождения от абстрактного к конкретному, метод историзма, метод единства исторического и логического способов рассмотрения.
Общенаучные методы подразделяются на методы эмпирического и теоретического уровней научного познания. К эмпирическим методам относят наблюдение и эксперимент. Наблюдение - это чувственное восприятие фактов действительности с целью получения
знания о внешних сторонах, свойствах и признаках рассматриваемого объекта. Результатом наблюдения является описание объекта, зафиксированное с помощью языка, схем, графиков, диаграмм, рисунков, цифровых данных. Структура наблюдения включает в себя субъекта наблюдения, наблюдаемый объект и средства наблюдения - разнообразные приборы, усиливающие зрение, слух и другие чувства наблюдателя.
Различают два основных вида наблюдения - качественное и количественное. Первое направлено на качественное описание явлений, а второе имеет целью установить и описать количественные параметры объектов.
В основе количественного наблюдения лежит процедура измерения, то есть, процесс определения количественного отношения измеряемой величины к другой величине, которая принимается за эталон.
Эксперимент - это активный, целенаправленный метод познания, заключающийся в многократно воспроизводимом наблюдении объекта в специально созданных и контролируемых условиях. По сравнению с наблюдением, где объект ведет себя естественным образом и неподконтролен субъекту, в эксперименте исследуемое явление может воспроизводиться столько раз, сколько посчитает необходимым экспериментатор. Кроме того, в ходе эксперимента могут варьироваться условия его протекания, меняться
арсенал используемых средств. Главная задача эксперимента заключается в проверке гипотез и прогнозов, выдвигаемых теориями.
Ценность экспериментального метода состоит в том, что он применим не только к познавательной, но и к практической деятельности человека. Эксперименты проводятся с целью апробирования экономических проектов, социальных программ, новых форм социальной организации.
В современной науке используются различные виды эксперимента. Самым простым является качественный эксперимент, который проводится с целью установить наличие или отсутствие предполагаемого теорией явления. Количественный эксперимент имеет целью выявить количественные параметры исследуемого объекта.
К методам теоретического уровня относят абстрагирование, анализ и синтез, индукцию и дедукцию, аналогию, моделирование и другие. Этот класс методов активно используется во всех науках и есть смысл остановиться на нем подробнее.
Абстрагирование представляет собой метод мысленного отделения познавательно ценного от познавательно второстепенного в исследуемом объекте. Предметы, явления и процессы обладают множеством различных свойств и характеристик, не все из которых важны в данной конкретной познавательной ситуации. Метод абстрагирования применяется как в обыденном, так и в научном познании.
Анализ и синтез - это связанные между собой методы познания, обеспечивающие целостное знание объекта. Анализ - это мысленное расчленение объекта на составляющие его части с целью их самостоятельного изучения. Это расчленение осуществляется не произвольно, а в соответствии со структурой объекта. После того, как составляющие объект части изучены по отдельности, необходимо полученное знание свести воедино, восстановить целостность. Это происходит в ходе синтеза - объединения ранее выделенных признаков, свойств, сторон в единое целое.
Индукция и дедукция являются распространенными методами получения знания как в обыденной жизни, так и в ходе научного познания. Индукция - это логический прием получения общего знания из множества частных посылок. Недостатком индукции является то, что опыт, на данные которого она опирается, никогда не может быть завершен, и поэтому индуктивные обобщения также имеют ограниченную достоверность. Дедукция - это выводное знание. В ходе дедукции из общей посылки выводятся (дедуцируются) заключения частного характера. Истинность выводного знания зависит в первую очередь от достоверности посылки, а также от соблюдения правил логического выведения.
Метод аналогии - это логический прием, с помощью которого, на основе сходства объектов по одним признакам делается вывод об их сходстве и по другим признакам. Аналогия не произвольная логическая конструкция, а опирается на объективные свойства и отношения предметов. Правило вывода по аналогии формулируется следующим образом: если два единичных предмета сходны в определенных признаках, то они могут быть сходны и в других признаках, обнаруженных в одном из сравниваемых предметов.
На основе умозаключения по аналогии строится метод моделирования, широко распространенный в современной науке. Моделирование - это метод исследования объекта через построение и изучение его аналога (модели). Знания, полученные при изучении модели, переносятся на оригинал на основании его аналогии с моделью. Моделирование применяется там, где изучение оригинала невозможно или затруднено и связано с большими расходами и риском.
Помимо универсальных и общенаучных методов, существуют специальные методы исследования, применяющиеся в конкретных науках. К ним относят метод спектрального анализа в физике и химии, метод статистического моделирования при изучении сложных систем и другие.

### 18. Понятия истины. Классическое определение истины. Понятие объективной истины. Иные, кроме классической, концепции истины: авторитарная, общезначимости, соглашения (конвенционализм), очевидности, простоты (экономии мышления),  непротиворечивости (когерентности), полезности

**Истина** — соответствие между сознанием и миром.

Классическая (корреспондентская [корреспондент — соответствие]) концепция истины (Платон, Аристотель): истина — это соответствие между миром и сознанием.

Существует и множество других концепций истины.
Перед тем, как познакомиться с ними, разберём три понятия:
- истинное (исходное) — мыслетворение, несущее истину (в рассудочной логике — суждение, в разумной — идея, теория, гипотеза); в противовес этому понятию стоит понятие "ложное";
- истинность — признак, которым обладает истинное мыслетворение;
- истина (истинное и истинность зависят от того, что мы понимаем истиной).

В литературе слово "соответствие" имеет несколько значений.
"Понятие" — это знак.
А если есть знак, то есть и то, что обозначается.
С точки зрения семиотики (науки, которой изучает знаки и знаковые системы) между знаком и тем, что означает знак, всегда существует соответствие.
Соответствие может носить различный характер:
- сходство (иконическое соответствие);
- знаки-индексы (физическое соответствие: если есть дым, то есть и огонь);
- знаки-символы (соответствие между словами и реальными предметами).

Когда речь идёт об истинности, то соответствие подразумевается в смысле "сходство".
И для того, чтобы точнее это сделать, нужно слово "соответствие" дополнить словом "совпадение", у которого, в свою очередь, имеется так же два смысла:
- быть тем же самым,
- быть в согласии.

Когда говорится об _истинности_, имеется в виду _"совпадение" содержания_.
Соответствие мыслетворения миру — когда содержанием мыслетворения является объективный мир (точно так же говорил и Ленин).

И как же добиться этого соответствия сознания и реального мира?
Есть 2 пути:
- подогнать мир под сознание (изменить мир в соответствии с сознанием)
- сознание подогнать по мир (внести в сознание содержание из мира)

Познание — введение объективного содержания в наше сознание.
В таком случае мыслетворения становятся объективными.

Истины без человека (без сознания) не существует.
Мыслетворения создаёт человек, поэтому они не могут существовать вне зависимости от человека.
Однако мы не можем создать истину или истинность.
Истинную теорию можем, но не истинность теории.
Получается, что "истина" объективна, а "истинное" и объективно по содержанию и субъективно по форме.
Тем не менее, положение о том, что истина объективна, нарушается многими приверженцами классической концепции истины.

> Болгарский философ Тодор Павлов (марксист и реалист) написал книгу "Теория отражения", в которой трактует истину как высшую форму сознания.
Но не всякое сознание есть истина.
И если истина — сознание, то сознание не может быть объективно.
Поэтому он приходит к выводу, что истина и объективна и субъективна.

> Очень многие считали истину и истинное одним и тем же.

Существует точка зрения, при которой истина — это мир.
Однако истина — это не мир и не сознание, а соответствие между ними.
Можно создать истинное мыслетворение, но истину создать невозможно.

Кроме "истины" существует и понятие "ошибки".
Человек мыслит (мысленная деятельность) и действует (материальная деятельность).
Ошибки возможны в любом виде деятельности.
Ошибка в познании называется заблуждением.

Критерий истины (для проверки на истинность конкретных мыслетворений) — успех в практической деятельности.
Мир не только отражается в сознании, но и сознание воздействует на мир при помощи практической деятельности.
Если мысли соответствуют миру, то наши действия приводят к успеху.
Если мы принимаем поражение, то наша теория о мире не верна.

Основные ветки субъективистской концепции истины (все эти ветки отрицают объективность истины):
- концепция очевидности [Рене Декарт].
Истина должна быть очевидной.
Однако не для всех людей очевидным является одно и то же.
> "Солные восходит на востоке и заходит на западе." — очевидно, то есть Солнце вращается вокруг Земли.
> Однако эта очевидность является кажущейся, поскольку также известно, что Земля вращается вокруг Солнца.

- авторитарная концепция истинности [Пифагорейцы — в споре побеждал тот, кто находил конкретное высказывание учителя (учитель ошибаться не может)].
Истина — это то, что сказал какой-то авторитет.
Однако ссылка на авторитеты ничего не даёт — авторитеты тоже могут ошибаться.
> С появлением в 1938 году книги «История всесоюзной коммунистической партии большевиков. Краткий курс» точка зрения марксизма навязывалась народу и принимать другую точку зрения было запрещено.

- концепция общей значимости [махист Александр Александрович Богданов].
Истиной является то, что признаётся большинством.
Истина рано или поздно становится общезначимой.
> Концепция Коперника (то, что Земля вращается вокруг Солнца) отрицалась большинством, которое считало Землю центром Вселенной.
> Эта точка зрения хоть и была верной, но не считалась истиной большинством.
> И от этого мнение большинства истиной не становилось.

- концепция конвенционализма (консенсуса, соглашения, крайнего значения).
Учёные устанавливают то, что считать истиной.
Учёные приходят к единому соглашению о том, какая теория является истиной.

- концепция простоты.
Чем концепция проще, тем она ближе к истине.
Но что можно считать простым?
Для одних людей проще понять одно, а для других — другое.
> Квантовая механика гораздо сложнее классической, но тем не менее лучше отражает реальность.

- концепция красоты [Поль Дирак, Вернер Гейзенберг].
Когда теория выражена в красивом математическом языке, то только тогда она может считаться истины.

- концепция экономии мышления (разновидность концепции простоты, вариационный метод) [Эрнст Мах, Рихард Авенариус, Маркс].
Истина — то, что для понимания требует наименьших затрат сил.
Чем труднее прийти к истине, тем теория дальше от истины.
В этой концепции есть понятие экономии.

- концепция когерентности.
В теории всё должно быть подобно одно к одному.
Внутренних противоречий быть не должно.
Если в концепции есть противоречия, то она недоделана.
Однако можно создать теорию, где всё-всё подобно друг другу, но при этом не согласовывается с миром.
> Концепция субъективизма состоит из противоречий.
> Но это не значит, что она неверна.

- прагматическая концепция истины (концепция полезности) [прагматизм {прагма — истина} — разновидность позитивизма, возникшая в США; Чарльз Пирс, Уильям Джеймс, Джон Дьюи].
Истина — это то, что приводит к практическому успеху.
Истина — это то, что полезно.
Истинность и полезность — одно и то же.
По сути концепция прагматизма — повторение концепции материализма, согласно которой критерием истины является практика.
Однако материализм чётко различает признак истины и критерий истины, а прагматизме нет положения о том, что истина — это соответствие.
Кроме того, заблуждение тоже может принести пользу человеку.
> Мошенники на этом зарабатывают деньги.
> В военных действиях для победы стороны стараются ввести в заблуждение противников.
> При этом одна сторона добивается успеха, а противоположная — принимает поражение.
>
> Часто формируются общества, в которых люди фокусируются на лжи (например, во времена Коперника).
>
> Е.А. Евтушенко красиво отразил эту точку зрения в стихотворении «Карьера»
>
> Твердили пастыри, что вреден
> и неразумен Галилей, но,
> как показывает время:
> кто неразумен, тот умней.
>
> Учёный, сверстник Галилея,
> был Галилея не глупее.
> Он знал, что вертится земля,
> но у него была семья.
>
> И он, садясь с женой в карету,
> свершив предательство своё,
> считал, что делает карьеру,
> а между тем губил её.
>
> За осознание планеты
> шёл Галилей один на риск.
> И стал великим он...
> Вот это я понимаю — карьерист!
>
> Итак, да здравствует карьера,
> когда карьера такова,
> как у Шекспира и Пастера,
> Гомера и Толстого... Льва!
>
> Зачем их грязью покрывали?
> Талант — талант, как ни клейми.
> Забыты те, кто проклинали,
> но помнят тех, кого кляли.
>
> Все те, кто рвались в стратосферу,
> врачи, что гибли от холер, —
> вот эти делали карьеру!
> Я с их карьер беру пример.
>
> Я верю в их святую веру.
> Их вера — мужество моё.
> Я делаю себе карьеру
> тем, что не делаю её!
>
> Станислав Ежи Лец говорил, что «Приближаясь к правде, мы удаляемся от действительности», а также «Будь реалистом: не говори правды».

Вскоре возникла точка зрения под названием "антиревитизм" (?) (антисциентизм), согласно которой истина непознаваема [Фридрих Ницше, Томас Кун, Имре Лакатос, Пол Фейерабенд "Прощай, разум"].
Возник отказ от понятия истины.
"Истина — это абстрактное чудовище, которое на протяжении тысяч лет мучило человечество. И для того, чтобы избавиться от этих мук, нужно раз и навсегда от него отказаться".
Раз мы отказываемся от истины, то нужно отказаться и от понятия разума.
Истина — это цель познания.
Кто отрицает истину, тот и отрицает познание.
Это ведёт к исчезновению науки и полной и абсолютной деградации.


### 19. Сциентизм и антисциентизм. Наука и паранаука. Функции науки в культуре

Сциентизм и антисциентизм. Культ науки и провозглашение ее как наивысшей ценности развития человеческой цивилизации привел к утверждению в XX в. сциентистского мировоззрения. Сциентизм (от лат. scientia - знание, наука), представил науку как культурно-мировоззренческий образец и рассматривался сторонниками этого мировоззрения как идеология «чистой, ценностно-нейтральной большой науки». Он предписывал ориентироваться на методы естественных и технических наук, точное математизированное естествознание и распространял критерии научности на все виды человеческих взаимоотношений с миром, на все типы знания и человеческое общение в том числе; ему свойственна абсолютизация роли науки. Одновременно со сциентизмом возник и антисциентизм, провозглашавший прямо противоположные установки, характеризующийся весьма пессимистическим отношением к возможностям науки. Антисциентизм исходил из негативных последствий НТР и требовал ограничения
экспансии науки, возврата к традиционным ценностям и способам деятельности. Сциентизм и антисциентизм представляют собой две остро конфликтующие
ориентации в современном мире. Сторонники сциентизма приветствуют модернизацию быта и досуга, достижения НТР, убеждены в безграничных возможностях науки, в частности в том, что ей по силам решить все острые проблемы человеческого существования, с воодушевлением приветствуют все новые свидетельства технического подъема.
Антисциентисты видят сугубо отрицательные последствия НТР, их пессимистические настроения усиливаются по мере краха возлагаемых на науку надежд в решении экономических и социально-политических проблем. Антисциентисты подчеркивают значение искусства, религии, нравственности в жизни человека. Философский антисциенгизм противопоставляет науку и свободу; религиозный антисциентизм настаивает на религиозной мотивации всех человеческих проявлений.
Сциентизм и антисциентизм носят универсальный характер, пронизывая сферу обыденного сознания - области морали и эстетики, права и политики, воспитания и образования, - независимо от того, называют ли подобные умонастроения указанными терминами или нет. Аргументы сциентистов и антисциентистов диаметрально противоположны. Сциентисты приветствуют достижения науки - антисциентисты испытывают предубежденность против научных инноваций; сциентисты провозглашают научное знание как наивысшую ценность культуры - антисциентисты не устают под- черкивать недостаточность науки и критическое к ней отношение.
Сциентисты, отыскивая аргументы в свою пользу, напоминают, что наука Нового
времени, опровергая путы средневековой схоластики, выступала за обоснование культуры и новых, подлинно гуманных ценностей. Антисциентисты в качестве своего аргумента подчеркивают, что, несмотря на многочисленные успехи науки, человечество не стало счастливее и подвержено опасностям, источником которых стала сама наука и ее достижения.
Наука и паранаука. Познание не ограничено исключительно сферой науки, те или иные формы знания существуют и за ее пределами. Полная и всеобъемлющая демаркация - разграничение науки и ненауки - не увенчалась успехом. В отличие от всех многообразных форм знания научное познание - это процесс получения объективного, истинного знания, направленного на отражение закономерностей в понятийной форме. Научное познание имеет троякую задачу: описание, объяснение и предсказание процессов и явлений действительности.
Специфические признаки научности - это определение предмета исследования; выработка понятийного и категориального аппарата, соответствующего этому предмету; установление фундаментальных законов, присущих данному предмету; открытие
принципов, уровней, критериев, создание теории, позволяющей объяснить множество фактов. Научное познание всегда считалось адекватным отражением действительности, имеющим конкретно-историческую природу. Познание нацелено на постижение новых, ранее неизвестных фактов, явлений и закономерностей.
Важной характеристикой научного знания является его универсальность, согласно чему предметом научного исследования может стать любой фрагмент действительности с точки зрения его сущностных связей и причинных зависимостей, любой феномен - будь то деятельность сознания, человеческая психика или само паранаучное знание.
Вместе с тем в современной науке сложилась парадоксальная ситуация: с одной стороны, нарушение принятых и устоявшихся стандартов в науке стало расцениваться как непременное условие и показатель ее динамики; с другой стороны, многие паранаучные теории допускали в свои сферы основополагающие идеи и принципы естествознания и демонстрировали свойственную науке четкость, системность и строгость. Критерии науки
были оценены как требования, имеющие либеральный характер, а границы научности стали задаваться социокультурными параметрами и зависеть от мнения научного сообщества.
Паранаука включала в себя многообразные типы миропостижения и когнитивных практик, которые отклоняются от научно-рациональной парадигмы. Многие исследователи подчеркивают, что паранаука представляет собой целую систему знаний, имеющую древнейшую традицию и такую же сложную, как современная физика, чьи предположения находятся иногда на стыке вероятного и невероятного.
Взаимосвязь науки и паранауки, тем не менее, существует исторически и основана на том, что наука не отрицает наличие скрытых естественных сил, сферы не познанного, не изученной доскональным образом и не получившей исчерпывающего объяснения. Сегодня наука вынуждена принять существование некоторых необычных явлений, однако их удовлетворительное естественно-научное объяснение является, вероятно, делом будущего.
Функции науки в культуре. На сегодняшний день мы можем сказать, что наука в современном обществе играет важную роль во многих отраслях и сферах жизни людей. Уровень развитости науки может служить одним из основных показателей развития общества, а также это, несомненно, показатель экономического, культурного, цивилизованного, образованного, современного развития государства. Возрастающая роль науки в общественной жизни породила еѐ особый статус в современной культуре и новые черты еѐ взаимодействия с различными слоями общественного сознания.
Осмысление специфики науки является необходимой предпосылкой внедрения научных методов в управление культурными процессами. Оно необходимо и для построения теории управления самой наукой в условиях НТР, поскольку выяснение закономерностей научного познания требует анализа его социальной обусловленности и его взаимодействия с различными феноменами духовной и материальной культуры.
Наука выполняет в обществе ряд функций. Под функцией науки понимается внешнее проявление ее одного или нескольких существенных свойств. В функциях обнаруживаются возможности и способности науки участвовать в решении кардинальных проблем жизнедеятельности общества, в создании более благоприятных условий и содержания жизни людей, в формировании культуры.
Таким образом, можно выделить следующие функции науки: 1) познавательная (результат совокупность объективно истинного знания) – объясняющая (почему), эвристическая (прогностическая – т.е. можно делать открытия до опытного знания, имея теоретическую базу), прагматическая (польза); 2) мировоззренческая, но наука не может быть мировоззрением по сути, так как наука - объективное знание; 3) гуманитарная (человеко- творческая), позволяет не вести животный образ жизни, определить цель жизни; 4) социальная – непосредственная производительная сила (экономические, материальные производства), управление социумом.


### 20. Детерминизм и причинность (каузальность). Абсолютный (лапласовский) детерминизм, его господство в науке в XVII–XIX вв. и крах в XX в. Концепция вероятностной причинности

Это приводит к _проблеме свободы и необходимости_ (отношение мира и сознания).
Свободен ли на самом деле человек?
И если свободен, то какая степень этой свободы?
Есть ли в мире объективная предопределённость?

Существует 3 направления решения этого вопроса.
- __телеология__ (греч. "телео" — цель) — учение о том, что есть некое сверхъестественное существо, которое ставит цели человеку, который реализует эти цели (применительно к истории — провиденциализм) [Августин Аврелий (Блаженый)];
- __детерминизм__ — есть объективная естественная предопределённость (необходимость) [Милетская школа: Анаксимандр, Гераклит, Демокрит (атомизм — абсолютный детерминизм), Левкипп (атомизм) — рассматривали причинность и следствие (если есть следствие, то есть и причина; если есть причина, то она рождает следствие; случайность — результат незнания). Эпикур отошёл от абсолютного детерминизма, введя случайность и свободу воли. Тит Лукреций Кар поддерживал это в своей поэме "О природе вещей"; Цицерон раскритиковал Эпикура за непоследовательность]. (Стоицизм) И если человек попытается не подчиниться детерминизму, то ничего у него не выйдет, так как всё предопределено. И свобода воли — это либо подчинение, либо не подчинение миру (безуспешное). Одних необходимость тащит, а других — ведёт.
- __индетерминизм__ — никакой неопределённости нет (абсолютная неопределённость).

И согласно детерминизму и согласно индетерминизму человек не обладает волей: в одном случае он раб определённости, в другом — раб случайности.

Учёные, в основном, вставали на сторону абсолютного детерминизма.
У Лапласа есть книжка под названием "Философия теории вероятностей", где он объясняет случайности и вероятности недостаточным знанием.
Однако с появлением квантовой механики и от детерминизма пришлось отказаться.
В мире есть объективная вероятность (вариативность), что привело к замешательству.
Но на самом деле эта проблема (у физиков) была ложной, поскольку появилась ещё одна точка зрения — _[относительный детерминизм](https://github.com/noggatur/philosophy/blob/master/Seminars/Seminar_19.md)_.

Проблема предопределённости и неопределённости. Относительный (вероятностный) детерминизм (кондиционализм)

Согласно относительному детерминизму предполагается существование и случайности, и необходимости, и вероятности, где необходимость — проявление случайности, а случайность — проявление необходимости.

Диалектика помогла создать эту точку зрения.

При абсолютном детерминизме существовало 2 тезиса:
- если есть причина, то она рождает следствие;
- если есть следствие, то есть и причина.

И если они верны, то от абсолютного детерминизма никуда не уйдёшь, а если неверны, то чем же их заменить?
Разрешим эту проблему по принципу "и да, и нет".

Верно, что всё имеет причину, однако неверно то, что всякая связь является причинной.
На самом деле понятия причины и следствия — это моменты сложнейшей реальности (мы обычно рассматриваем причину и следствие независимо от остального мира).
Большинство людей считало, что предопределённость и причинность — это одно и то же (брался один момент и абсолютизировался — в этом и была ошибка).

Вторая ошибка заключалась в том, что все связи воспринимались как одинаково важные (как цепи причин).
На самом деле есть связи как более или менее глубокие, так и важные или неважные.
> В чём причина первой мировой войны?
> Если смотреть поверхностно: в Боснии и Герцеговине в Сараево был убит наследник австро-венгерского престола эрцгерцог Франц Фердинанд.
> Однако истинная причина состояла не в этом.
> Если бы не был убит эрцгерцог, разве не началась бы война?
> Дело в том, что к тому времени сформировалось два враждующих блока, которые активно готовились к войне.
> Более того, уже было несколько моментов, когда они вплотную подходили к войне.
> Один из таких моментов вошёл в историю как «Прыжок "Пантеры"», когда Франция оккупировала Марокко.

Тем не менее, для того, чтобы рассмотреть какую-то конкретную связь, её нужно _выделить_ из остальных связь более менее изолированно (если будем за всё хвататься, то ничего не получится).
Однако при этом есть и опасность выделить не то, что необходимо.

В чём же гносеологические корни абсолютного детерминизма?
Какие приёмы применялись для того, чтобы установить, есть ли причинная связь?
С чего начинается поиск причинной связи?
Ведь сперва возникает причина, а затем возникает следствие.
Однако когда мы что-то изучаем, то сначала появляется явление, которое мы хотим понять, и мы ищем причину его возникновения.
То есть движение мысли (познание) идёт в другом направлении.

Часто для выявления причин явлений пользуются методами научной индукции:
- метод сходства,
- метод различий,
- метод сопутствующих изменений.

С помощью этих методов учёные понимают, при каких _условиях_ проявляются те или иные явления.
Именно введение понятий _условий_ отличает подход абсолютного детерминизма от относительного.
Изначально это понимание было бессознательное, но как только этот момент хорошо поняли, то началась борьба против абсолютного детерминизма, который впоследствии стали называть _каузализмом_ ("кауза" — причина) — учение, согласно которому единственная форма связи — причинность, которая отождествлялась с необходимостью.
Это формирует упрощённый и неверный взгляд на мир.
Нужно рассматривать не одно, а несколько явлений.

В свою очередь относительный детерминизм стали называть _кондиционализмом_.
Его основоположниками были немецкий патологоанатом Фонхан Зенман (?) и физиолог Макс Пермор (?).
> Человек заболел туберкулёзом.
> С одной стороны потому, что у него в организме появились палочки Коха.
> Однако сама по себе палочка Коха не вызывает туберкулёз (у других людей также были обнаружены палочки Коха, но туберкулёзом они не болели и заразными не были).
> Человек заболевает только при условии, что человек вдобавок простужается.

Таким образом, нужно выяснить, _почему_ одно явление вызывает другое, чтобы понять его _сущность_.
Так мы переходим к рассмотрению мира как процесса.
А процесс всегда имеет по меньшей мере 2 разных уровня:
- событийный (на поверхности; как чередование событий),
- процессуальный (когда действуют законы; когда действует необходимость).

События — это проявления необходимости, которая может проявляться сразу в нескольких вещах.
Здесь применима схема Гегеля: необходимое проявляется в форме случайного, а случайное — в форме необходимого.
Мир — единство случайного и необходимого; предопределённого и неопределённого.
Не существует ни чистой определённости, ни чистой неопределённости.

И когда в настоящем есть основания для появления того, чего раньше не было, то это называется _возможностью_.
Кроме этого, возникает ещё и понятие _действительности_.

Понятия причины и следствия устанавливают связь между прошлым и настоящим (иногда можно использовать для предсказания того, что будет [если связь простая]).
Теперь же рассматривается связь между настоящим и будущим (действительность таит в себе _несколько_ возможностей, каждая из которых может реализоваться).
Здесь возникает понятие _вероятности_ (у каких-то возможностей вероятность реализоваться выше, чем у других).
Случайность — может быть как результатом незнания, так и предопределённостью неопределённости (или наоборот — неопределённостью предопределённости).
То есть общий ход событий может быть предопределён, а в деталях никогда нет определённости (исторические события).
Или же все детали предопределены, а исход — совершенно неопределён (партия игры в шахматы).
Исходя из этого возникает понятие _закономерности_ (не то же самое, что и _необходимость_).
Необходимость — когда всё происходит только так, а не иначе.
Закономерность — когда всё происходит по определённому закону.
Всё закономерно, но не всё является необходимым.

Благодаря квантовой механике удалось отойти от детерминизма.
Однако на квантовой механике не стоит зацикливаться.
В современной науке всё больше становится ясно, что существуют разные законы, и на первый план в одних законах (динамические) выступает предопределённость, а в других (статистические) — неопределённость.

> Физик Илья Пригожин понял, что в развитии процесса есть две фазы:
- фаза, когда действует абсолютная необходимость;
- фаза бифуркации, когда наступает полная неопределённость, после чего опять наступает фаза абсолютной предопределённости.

Появилась специальная дисциплина — _хаос_.
> Джеймс Глейк «Хаос. Создание новой науки» — книга, которая будет полезна в любой области.

Только благодаря тому, что предопределённость и неопределённость — проявления одной и той же сущности, человек обладает свободой воли.
Именно на этом этапе появляется проблем свободы и необходимости.

Детерминизм. Детерминизм (лат. determino - определяю) - учение классической философии о закономерной универсальной взаимосвязи и взаимообусловленности явлений объективной действительности, результат обобщения конкретно-исторических и конкретно- научных концепций детерминизма. Понятие детерминизм возникло в средневековье как вид логического определения понятия, противостоящий генерализации (обобщению). В 16-17 вв. понятие детерминизм начинает приобретать новый смысл - смысл обусловленности - и употребляется в этике для выражения позиции, противостоящей "свободе воли". В 17 в. в период выработки элементарных понятий механики происходит сближение понятия детерминизм и причинности, устанавливается тесная связь категории закономерности и причинности, закладываются основы механистического детерминизма.
Успехи механики закрепляют представления об исключительно динамическом характере закономерностей, об универсальности причинной обусловленности. Причинность становится формой выражения законов науки, содержанием детерминистской формы объяснения явлений. Полное и гармоническое слияние механической причинности и детерминизма происходит в концепции Лапласа.
Центральной становится идея о том, что всякое состояние Вселенной есть следствие предыдущих и причина последующих ее состояний. Сформированное им понятие причинно- следственных цепей, последующее отождествление этого понятия с понятием связи состояний и теоретико-механическим представлением о движении окончательно утверждают универсальный объяснительный статус лапласовского детерминизма.
Современное философское и методологическое осмысление детерминизма раскрывает взаимосвязь философского и естественно-научного статусов (аспектов) этого принципа. Философский детерминизм фиксирует разнообразные формы взаимосвязей и взаимоотношений явлений объективной реальности: генетические (причинно-следственные) и статистические, пространственные и временные, связи состояний и коррелятивные связи, функциональные и целевые зависимости и т.д. Все они выражаются через систему таких философских детерминистических категорий, как необходимость и случайность, возможность, действительность, закономерность,
причинность и пр.
Причинность (каузальность). Каузальность (лат. causalis) - т.е. причинность; причинная
взаимообусловленность событий во времени. Детерминация, при которой при воздействии одного объекта (причина), происходит соответствующее ожидаемое изменение другого предмета, объекта (следствие). Одна из форм отношения, характеризующаяся генетичностью, необходимостью. Каузальность выполняет важнейшую методологическую роль в научном и повседневно-бытовом познании. На основании ее понятия строились механицистская картина мира, концепции детерминизма (Лаплас, Спиноза). Начиная с Юма критикуется за тот пункт, что следствие не всегда содержится в причине, либо предпосылке. Отрицая объективность каузальности, Юм указывал на субъективность восприятия ее как таковой. Отрицание необходимой каузальности, признание нелинейности развития - важные презумпции в философии постмодерна и синергетике.
Абсолютный (лапласовский) детерминизм, его господство в науке в XVII–XIX вв. и крах в XX в. Задание множества состояний, связанных с данной системой, упорядоченных во времени и параметризованных (количественно связанных) посредством уравнения движения, позволяют описывать движение как переход системы из одного состояния в другое.
С другой стороны известно, что беспричинных явлений нет, что всегда можно (принципиально) выделить причину и следствие. Причина и следствие взаимосвязаны, влияют друг на друга. Следствие одной причины может стать причиной другого следствия.
Абсолютизация законов механики привело к возникновению философского учения, известного как механический детерминизм, или Лапласовский детерминизм (детерминизм -
предопределенность), классическим представителем которого был Пьер Симон Лаплас (1749- 1827) - французский математик, физик и философ.
Лапласовский детерминизм выражает идею абсолютного детерминизма - уверенность в том, что всѐ происходящее имеет причину в человеческом понятии и есть непознанная разумом необходимость.
Лаплас утверждал следующее: “Всякое имеющее место явление связано с предшествующим на основании того очевидного принципа, что оно не может возникнуть без производящей причины. Противоположное мнение есть иллюзия ума.” Т.е. Лаплас полагал, что все связи между явлениями осуществляется на основе однозначных законов.
Принципы детерминизма были четко сформулированы П. Лапласом в 1775 году в его работе «Опыты философии теории вероятности». Он писал: «ум, которому были бы известны для какого-либо данного момента все силы, одушевляющие природу, если бы вдобавок он оказался достаточно обширным, чтобы подчинить все данные анализу, обнял бы в одной формуле движения величайших тел Вселенной наравне с движениями легчайших атомов; не осталось бы ничего, что было бы для него недостоверно, и будущее, так же как и прошедшее предстало бы перед его взором». Этот гипотетический «ум» получил впоследствии название «демона Лапласа».
Концепция детерминизма по Лапласу, предполагает однозначность и предопределенность будущего, это вытекает из признания жесткой причинно-следственной связи между событиями и явлениями и отрицает объективность случайности. В мире все объективно предопределено и детерминировано. Не может быть никаких «либо, либо». Будущее также однозначно, как и прошлое. Все, что происходило, происходит и будет происходить в мире, можно сравнить с демонстрацией бесконечного фильма, в котором протекают разные события, его герои живут и умирают, действуют и ошибаются, сталкиваются с кажущимися случайностями и неожиданностями, но все это уже снято на пленку и ничего изменить нельзя. Все запрограммировано объективной детерминистической связью и подчинено жесткому сценарию, созданному самым прозорливым сценаристом — природой. Этот процесс находит отражение в непрерывно действующих причинно-следственных связях.
Лапласовский детерминизм основывается на представлении, согласно которому весь окружающий нас мир - это огромная механическая система, начальное состояние которой является точно заданным и в которой не делается никакого различия между движениями «величайших тел Вселенной и легчайших атомов».
Господство Лапласовского детерминизма в науке в XVII–XIX вв. и крах в XX в. 18- 19 века были триумфальны для данного вида детерминизма. Открывались новые химические элементы, достраивались теории, вносились корректировки в связи с тем, что первоначальные теории были выдвинуты на основании не всех изученных факторов. Однако, триумф его прекратился в 20 веке. Это произошло из-за того, что дальнейшее развитие физики показало, что в природе могут происходить процессы, причину которых трудно определить. Например, процесс радиоактивного распада происходит случайно. Подобные процессы происходят объективно случайно, а не потому, что мы не можем указать их причину из-за недостатка наших знаний. И наука при этом не перестала развиваться, а обогатилась новыми законами, принципами и концепциями, которые показывают ограниченность классического принципа - лапласовского детерминизма. Абсолютно точное описание всего прошедшего и предсказание будущего для колоссального многообразия материальных объектов, явлений и процессов - задача сложная и лишенная объективной необходимости. Даже в самом простейшем случае классической механики из-за неустранимой неточности измерительных приборов точное предсказание состояния даже простого объекта - материальной точки - также нереально.


### 21. Философские проблемы квантовой механики

Планетарная модель атома, предложенная Резерфордом, оказалась неустойчивой с точки зрения классической электродинамики Фарадея-Максвелла. Дело в том, что Максвелл, придавший идеям и открытиям Фарадея в области электромагнетизма математически законченную форму (т.н. уравнения Максвелла) и сыгравший таким образом роль Ньютона XIX века, основывался, как и Галилей, на принципе непрерывности. Движение отрицательно заряженного электрона вокруг положительно заряженного ядра должно было быть равноускоренным (как всякое равномерное вращательное движение в классической механике), следовательно, согласно уравнениям Максвелла, связывавшим излучение электромагнитных волн с ускоренным движением электростатических зарядов, электрон, находясь в атоме, должен был непрерывно излучать энергию в виде электромагнитных волн.
Вместе с тем, спектры атомов, в том числе спектр атома водорода, изученный к тому времени наиболее тщательно, указывали, что атомы излучают в диапазоне строго определенных длин волн да и то не всегда. Если бы электроны в атомах подчинялись уравнениям Максвелла, то электрон, излучая электромагнитные волны, терял бы энергию и в конце концов упал бы на ядро.
Надо было что-то менять. Вероятно, физики отказались бы от планетарной модели, если бы еще в 1900 году Макс Планк не сформулировал квантовую теорию излучения, согласно которой энергия передается от излучателя к реципиенту не непрерывно, а отдельными порциями или квантами. К 1911 году, т.е. к моменту проведения Резерфордом своих знаменитых опытов, на основе которых была сформулирована планетарная модель атома, идея Планка уже принесла обильные плоды в физике, ибо на ее основании были объяснены такие, казалось бы, загадочные явления, как спектр абсолютно черного тела и фотоэффект. Ученик Резерфорда Нильс Бор, вдохновленный успехами квантовой теории, решил применить ее к планетарной модели атома. Так родилась квантовая механика.
Квантовая механика по сути отказалась от всех основных принципов классической механики, сформулированной некогда Оремом, Галилеем, Декартом и Ньютоном. Прежде всего, квантовая механика упразднила принцип непрерывности, столь важный для новоевропейской науки и философии. Что касается последней, то для нее отказ от принципа непрерывности, рассматриваемого Лейбницем в качестве основополагающего, был так же губителен, как в свое время для схоластики отказ от концепций материи и формы. Поскольку диалектический материализм был всецело основан на принципах новоевропейской философии, в том числе на столь ценимом Гегелем принципе непрерывности, то квантовая теория в 1920-е годы привлекла к себе пристальное и, в целом, враждебное внимание советских философов.
Таким образом, пришлось решать, какие из принципов надо «отмести», а какие «оставить». К числу «непоколебленных» М. Планк отнес такие принципы, как 1) закон сохранения энергии; 2) закон сохранения импульса; 3) принцип наименьшего действия; 4) три начала термодинамики. К числу принципов, оказавшихся опровергнутыми, М. Планк отнес 1) неизменность химических атомов; 2) взаимную независимость пространства и времени; 3) непрерывность всех динамических процессов.
В 1927 году немецкий физик Вернер Гейзенберг сформулировал так называемый принцип неопределенности, указывавший на предел точности наших знаний о координате и скорости частицы и фактически приведший к отказу от понятия траектории. Примерно в то же время австрийский физик Э. Шредингер ввел понятие
волновой функции, описывавшей положение квантового объекта в пространстве и во времени, заменившей, таким образом, прежнее понятие траектории. Когда, однако, попытались понять, что представляет собой волновая функция (каков ее физический смысл), то выяснилось, что квадрат модуля волновой функции дает нам не что иное, как вероятность обнаружения частицы в данной точке пространства в данный момент времени. Одно из самых интересных следствий теории Шредингера заключалось в том, что с некоторой вероятностью квантовый объект мог находиться там, куда, с точки зрения классической механики, он вообще не мог попасть.
Рассмотрим, например, преодоление частицей т.н. потенциального барьера. С точки зрения классической механики, частица не может преодолеть барьер, если ее исходная кинетическая энергия меньше, чем высота барьера. В квантовой механике преодоление потенциального барьера сделалось возможным для частиц с любой кинетической энергией (хотя, разумеется, чем ниже кинетическая энергия частицы, тем меньше вероятность преодоления ею потенциального барьера).
Самым, однако, поразительным в туннельном эффекте была его непредсказуемость. Альфа-частица оказывалась как бы пленницей, заточенной в глубокой яме и предпринимающей многократные попытки выбраться из нее. С точки зрения классической механики положение этой пленницы безнадежно. Но в квантовом (и в реальном) мире все иначе: одна из приблизительно 1033 попыток выбраться из ямы приводит к успеху. Трудность, впрочем, состоит в том, что никогда нельзя заранее предсказать, какая именно попытка окажется успешной. Это наглядный пример непредсказуемости поведения квантовых объектов. Естественно, что это также противоречит новоевропейской философии, утверждающей, что каждая причина приводит к однозначному следствию.
А. Эйнштейн был задет неожиданным для него выводом о непредсказуемости квантовых эффектов и вступил по этому поводу в длительную полемику с Н. Бором. В данном случае, однако, сама природа поддержала Н. Бора и других создателей квантовой механики в их споре с Эйнштейном: туннельный эффект, экспериментально наблюдаемый и не оставляющий никакой лазейки для предсказуемости, в точности описывался уравнением Шредингера. Впоследствии выяснилось, что туннельный эффект играет ключевую роль в ядерных реакциях, происходящих в недрах Солнца, так что этому чудесному эффекту мы в буквальном смысле слова обязаны своей жизнью.

__Кошка Шрёдингера.__
Кошка сидит на бомбе, взрывное устройство которой запускается радиоактивным атомом и счётчиком Гейгера. Описывая систему волновыми функциями Шрёдингер приходит к парадоксу — кошка находится в суперпозиции «чистых» состояний, соответствующих её живому и мёртвому состояниям, т. е. кошка «ни жива, ни мертва», что противоречит здравому смыслу. Причина парадокса заключается в том, что в физическую систему поместили весь измерительный прибор (счётчик Гейгера, взрыватель, динамит и кошка), который нельзя описывать волновой функцией, поскольку он относится к операциональной части.

__Коллапс волновой функции.__
Волновая функция, помимо непрерывного каузального ( = подчиняющегося уравнению Шрёдингера) изменения, при измерении претерпевает прерывное, акаузальное, мгновенное изменение, обусловленное вмешательством наблюдателя.

__Парадокс Эйнштейна—Подольского—Розена (ЭПР).__
Пусть разлетаются две частицы со спином 1/2, образовывавшие синглетное (т. е. с сумарным спином S = 0) состояние. Когда они разлетелись настолько далеко, что взаимодействием между ними можно пренебречь, производится измерение проекции спина на оси x и z 1-й частицы. Вместе с этим мы сразу узнаем значение проекции и для 2-й. Поскольку операторы проекции на ось x и на ось z не коммутируют, состояния частицы после измерения различны. Но тогда 2-я частица находится одновременно в двух противоречащих друг другу состояниях.


### 22. Проблема редукции в науке и философии науки. Редукционизм

В V веке до н.э. Эмпедокл объявил, что вещи вокруг существуют (до этого элеаты утверждали что существует только мир, а предметов в нём нет), вполне реальны — мы их видим и можем ими пользоваться.
И вещи эти есть ни что иное, как комбинации корней земли (первоначал), которых всего 4:
- земля,
- вода,
- огонь,
- воздух.

Все они вечны и смешиваются друг с другом в разных пропорциях.
Этим и объясняется великое многообразие мира.
И мир сам по себе вечен, так как представляет собой комбинацию первоначал.
Так Эмпедокл столкнулся с проблемой редукции (сведения сложного к простому без остатка): с одной стороны возникает многообразия вещей из четырёх элементов, а с другой стороны ничего не возникает — это просто комбинация вечного.
Это явное противоречие теории.
И все эти проблемы возникали из-за того, что люди отстаивали точку зрения о вечности мира.

Все точки над i были расставлены последователем Демокрита Эпикуром.
Древнеримский поэт Тит Лукреций Кар написал трактат "О природе вещей", который каким-то чудом дошёл до наших времён.
В нём он излагал учение Эпикура.
Эпикур покончил с редукционизмов, заявив, что когда атомы соединяются, то они переходят в новое качество, которое познаваемо полностью (в том числе и чувственно).
А чувственное и умственное познание — это ступени одного познания.
Всё умственное познание основано на материале чувственного познания.
Здесь мы встречаемся с полным законченным материалистическим эссенциализмом.
Есть познаваемый мир сущностей, которые полностью доступны человеку.


Стали появляться постпозитивисты.
Карл Поппер, Томас Кун "Структура научной революции", Пол Фейерабенд и Имре Лакатос (ученик Поппера) предлагали другой подход к отделению научных знаний от ненаучных.
Поппер называл это джастификацией (а не верификацией) процесс демаркации, редукции (сведение к единичным знаниям) знаний, содержащихся в предложениях.
Поппер предложил другой критерий отделения научных предложений от ненаучных — фальсификация (отрицание).
_Только такие предложения являются научными, которые в принципе можно было бы опровергнуть._
Имре Лакатос считал единичные предложения (которые включают в себя и общее) также являются теоретическими (то есть их нельзя ни опровергнуть, ни доказать).
Неопозитивисты не отвергали понятие истины.
Поппер тоже считал, что истина есть, но в то же время она непознаваема.
Томас Кун отказался понимать истину ("Наука не занимается поиском истины"); факты не устанавливаются, а изобретаются учёными (поэтому доказать можно всё что угодно — важны только интересы людей, которые представляют эти факты).
Пол Фейерабенд заявил, что истину нужно навсегда изгнать из человеческого сознания; нет различия между истинным и ложным, научным и ненаучным.
Фактически Фейерабенд встал на путь отрицания научного знания (антисциентизм; "Нужно отделить государство от науки" — государство сейчас навязывает науку в школах и вузах; человек должен сам выбирать то, что ему нравится).
Это точка зрения всех аналитических философов (между мифами Древней Греции и квантовой механикой нет принципиальной разницы — и то и другое описывает мир).



Проблема редукции в науке и философии науки. С самого зарождения науки ученые постоянно стремились свести более сложные явления к более простым, и построить общую картину мира, основанную на небольшом количестве простых исходных принципов. Эта тенденция реализовывалась буквально во всех отдельных областях науки и в научном познании в целом.
Еще в античности, как известно: Пифагор полагал, что мир представляет собой гармонию чисел; Демокрит видел мироздание как движение атомов в пустоте; Аристотелю мир представлялся подобным организму. Попытки построения целостных картин мира, основанных на небольшом количестве исходных принципов, энергично осуществлялись в науке всегда. С XVII по XIX вв. огромное большинство ученых вдохновлялись идеалом механической картины мира, согласно которой все явления неживой природы происходят в ньютоновских пространстве и времени, и представляют собой результат действующих с необходимостью сил, приложенных к некоторым элементарным объектам.
Трудности построения такой картины мира, с которыми столкнулась физика в начале XX в., привели, как известно, к попыткам: с одной стороны, построения единой физической картины мира на базе электродинамики; с другой стороны, построения универсальной вероятностной физической картины мира.
Сегодня ученые стремятся построить единую физическую картину мира, в фундаменте которой лежат: синтез релятивистских и квантовых идей; идеи возможности построения единой теории всех фундаментальных взаимодействий. Аналогичные построения осуществлялись и в других науках на всем протяжении их развития вплоть до нашего времени.
Следует обратить внимание на то, что на этом пути были достигнуты выдающиеся успехи в науке и, следовательно, редукционистская программа, безусловно, была чрезвычайно эффективной как методологическая установка.
На базе механистической картины мира удалось с единой точки зрения описать процессы, происходящие как на Земле, так и на небе, поведение как твердых тел, так и жидких и газообразных.
Электромагнитная картина мира позволила установить единую природу электрических и машинных процессов, описать многие важные аспекты поведения не только макроскопических, но и микроскопических объектов.
В рамках статистической картины мира были разработаны универсальные схемы описания поведения сложных макроскопических систем самой различной природы, вместе с тем, она позволила установить определенные черты единства между поведением макроскопических объектов и микрообъектов.
Несомненно, огромные успехи были достигнуты на этом пути в физике элементарных частиц. Здесь удалось существенно продвинуться в выявлении единства фундаментальных физических взаимодействий, что сопровождалось грандиозным синтезом физики элементарных частиц и космологии.
Значительные достижения редукционизма можно отметить в любой области науки, любой научной дисциплине. Вместе с тем нельзя не обратить внимания и на то, что все имевшие место в прошлом конкретные редукционистские программы встречались с препятствиями, непреодолимыми трудностями, которые влекли за собой радикальные их преобразования. С позиций глобального редукционизма эту ситуацию можно было бы описать как замену плохой, неполноценной программы лучшей, более совершенной. С этой точки зрения развитие науки, вообще говоря, можно было бы
представить как осуществляющееся на пути от относительной к абсолютной истине в форме постоянных смен менее совершенных все более и более совершенными редукционистскими программами.
В рамках этой позиции антиредукционистские научные построения, как правило, феноменологического характера, рассматриваются как временные явления, которые, несомненно, будут ассимилированы той или иной редукционистской программой, если не сегодня, то завтра и если не настоящей, то какой-либо иной, более общей и фундаментальной, чем применяемые ныне.
Обычно редукционизм обосновывается устройством самой действительности, но он связан не только с тем, что наука отображает, но и с тем, как она это делает. Специфика научного познания заключается, в частности, в том, что оно в конечном итоге представляет собой совокупность различных познавательных процедур и способов организации полученного знания, которые, несомненно, носят интегрирующий характер. Эта интеграция, реализуемая в науке, проявляется, в общем, в том, что бесконечное многообразие реальных явлений, существующих в их индивидуальности, неповторимости, вполне успешно описывается довольно жестким и конечным языком науки. Поэтому если понимать под редукционизмом сведение сложного к более простому, то процедуры редукционизма, несомненно, соответствуют самой сущности научного познания. Рассматривая особенности научного познания с точки зрения реализации в нем программы редукционизма, мы не можем также не учитывать и того очевидного факта, что сегодня наука представляет собой колоссальное многообразие различных методов познания и значительного количества методологических исследовательских программ.
Если говорить о последних, то даже в пределах физики мы видим, что, с одной стороны, в ней применяются детерминистские описания, с другой - вероятностные. В одних случаях дается траекторное описание поведения объекта, в других же случаях описывается лишь связь начальных и конечных состоянии системы, разделенных определенным промежутком времени. В ней дается феноменологическое описание поведения системы в целом и осуществляется стремление понять свойства сложной системы как результат поведения составляющих ее элементов. И конечно, такого рода методологическими программами не исчерпывается научное познание в физике, а тем более реализуемое в других областях науки, в которых изучаются многообразные проявления жизни, деятельности человека, развития общества, его материальной и духовной культуры.
Редукционизм. Редукционизм (от лат. reductio) - методологический принцип, согласно которому сложные явления могут быть полностью объяснены с помощью законов, свойственных явлениям более простым. Редукционизм абсолютизирует принцип редукции (сведения сложного к простому и высшего к низшему), игнорируя специфику более высоких уровней организации. Хотя как таковая, обоснованная редукция может быть плодотворной (пример - планетарная модель атома). Редукционизм как философский подход исторически потеснил холизм - систему взглядов, не выделяемую в тот период отдельно, но господствовавшую в европейском мышлении до XVII века. Первым последовательным выразителем редукционистского подхода к миру, продолжившим в Новое Время традицию античного философа Демокрита, был Рене Декарт (1596 - 1650). В современной западной философии редукционизм вновь уступил свои позиции холизму, понятие которого было на новом уровне введено в оборот Я. Смэтсом (1870 - 1950). Он процитировал слова из «Метафизики» Аристотеля «целое больше, чем сумма его частей».


### 23. Время и пространство. Субстанциальные и реляционные концепции времени и пространства. Философские проблемы теории относительности


Когда мы смотрим на мир, перед нами предстаёт множество предметов, расположенных в определённом порядке.
__Пространство__ — это объективный порядок (трёхмерный) расположения вещей вокруг нас.

Но тела не остаются неизменными — с ними всегда что-то происходит (они меняются, могут исчезнуть или появиться).
Одни и те же события также могут происходить в определённом порядке.
__Время__ — это объективный порядок (одномерный) изменения вещей.

С точки зрения Канта ощущения поступают к нам в полном беспорядке.
А время и пространство являются формами наведения порядка (формами чувственного созерцания).
При помощи времени и пространства мы превращаем хаос ощущений в набор вещей, которые расположены в определённом порядке.

Однако Кант считал, что время и пространство присущи только для нас.
Хотя это не так.
С точки зрения материалистов время и пространство — это формы материального мира, который отражается в нашем сознании в виде информации.
Иначе говоря, наш субъективный мир — это воспроизведение объективного мира.
Поэтому время и пространство — апостериорны.

Все вещи существуют где-то и когда-то; иначе они не существуют: если они существуют нигде, то они не существуют; если они существую никогда, то их никогда и не было.
Так что "быть" означает быть во времени и пространстве.

Время и пространство объективны, но не материальны.
Они объектальны.

#### Субстанциальная концепция времени и пространства
Многие материалисты (Демокрит, Эпикур, Ньютон) считали, что время и пространство существует наряду (рядом) с материей, как своеобразные субстанции (ящики), в которые навалена материя.
Ньютон, в свою очередь, предложил понятие абсолютного пространства и времени.

Однако вскоре появилась и другая концепция, в которой пространство и время не имеют самостоятельного бытия.

#### Реляционная концепция
Пространство и время — это лишь порядок расположения материальных тел и событий.
Впервые эта концепция встретилась в трудах Лейбница.
Также её поддерживал Гегель.
Эйнштейн показал и доказал в своей теории относительности, что пространство и время не имеют самостоятельного бытия.
В ответ на вопрос о том, почему Эйнштейн стал таким знаменитым, учёный сказал: "Все считали, что если бы из мира каким-то чудом исчезла материя, то время и пространство бы остались. А я доказал, что если бы из мира исчезла материя, то вместе с ней исчезли бы и время и пространство."

Итак, время и пространство объектальны.
Как они отражаются в сознании?
Как возникают пространственные и временные представления?
Ведь время и пространство не действуют на органы чувств человека.

Раньше материалисты считали, что человек только лишь воспринимает воздействия окружающего мира, но не учитывали, что организм ещё и действует.
Ведь для того, чтобы выжить, организму необходимо воспринимать воздействие окружающей среды.
Таким образом он приспосабливается к объективному миру.
Организм должен непрерывно получать информацию о внешнем мире.
Иными словами, ему нужно не только прямая, но и обратная связь.
Таким образом, субъективный мир формируется до тех пор, пока наиболее точно не станет походить на объективный мир.
Эти знания подкрепляются знаниями о состоянии организма при его воздействии на окружающую среду.

> Когда человек идёт, он ощущает напряжение мышц.
> Кинестетические ощущения в совокупности со слуховыми и зрительными формируют пространственное представление о мире.
> Когда рождается ребёнок и лежит в колыбели, у него отсутствует пространственное представление до тех пор, пока не начинает двигаться (махать руками, трогать предметы).
> А, как правило, к 5-ти годам ребёнок получает полное представление о пространстве, в котором формируется картина мира
>
> Два глаза (бинокулярное зрение) помогают человеку воспринимать глубину (трёхменость) пространства.
>
> Можно провести эксперимент, которые позволяет увидеть, как человек способен приспосабливаться к различным условиям окружающей среды.
> Если человеку дать очки, которые переворачивают мир на 180 градусов, то он начнёт в нём хорошо ориентироваться примерно через сутки.
> При этом, если снять очки через сутки, то человеку станет непривычным мир, каким он видел его до ношения таких очков.
> А через сутки он снова адаптируется к привычному состоянию.

Для временного представления у человека подобно пространственному формируются временные циклы.
> Есть время сна, бодрствования, голода, сытости.

Итак, были рассмотрены пространство и время в том мире, в котором мы живём, — в макромире.
Этот мир бесспорно является трёхмерным.
Но не стоит исключать существования других измерений в других мирах: мегамире и микромире.
В них могут существовать свои особенности.

Пространство. В своей деятельности мы обнаруживаем такие особенности структурной организации мира, что части и элементы, из которых построены материальные объекты, определенным образом расположены друг относительно друга, образуют некоторые устойчивые конфигурации, что задает границы объекта по отношению к окружающей среде. Все это предельно общие свойства, выражающие структурную организацию материального мира, - свойства объектов быть протяженными, занимать место среди других, граничить с другими объектами - выступают как первые, наиболее общие характеристики пространства. Если их абстрагировать из действительности, отделить от самих материальных объектов, то мы получим представление о пространстве как таковом. Именно так и складываются представление о пространстве и понятие пространства, возникающие как результат активного взаимодействия человека с внешним миром. Понятие пространства имеет смысл лишь постольку, поскольку сама материя дифференцированна, структурированна. Если бы мир не
имел сложной структуры, если бы он не расчленялся на предметы, а эти предметы, в свою очередь, не членились на элементы, связанные между собой, то понятие пространства не имело бы смысла.
Время. Материальный мир состоит не только из структурно расчлененных объектов. Эти объекты находятся в движении и развитии, они представляют собой процессы, которые развертываются по определенным этапам. В них можно выявить некоторые качественные состояния, некоторые стадии, сменяющие одна другую. Смена этих стадий может характеризоваться определенной повторяемостью. Одна стадия по сравнению с другой стадией может наступать быстрее или позже. Такие особенности процессов характеризуются понятием длительности. Сравнение различных длительностей может стать основой для количественных мер, выражающих скорость развертывания процессов, их ритм и темп. Если эти характеристики абстрагировать от самих процессов и рассмотреть отношения длительностей как некоторые самостоятельные признаки процессов, то мы получаем представление о времени как таковом. Представление о времени и понятие времени имеют смысл лишь постольку, поскольку мир находится в состоянии движения и развития; если бы материя была вне движения, понятие времени не имело бы смысла.
В обыденной жизни и в практической деятельности понятие времени образуется благодаря сравнению, сопоставлению различных процессов движения. Для того чтобы произвести отсчет времени, мы всегда находим какой-то квазипериодический, то есть повторяющийся в некоторых основных чертах, процесс, который рассматриваем как эталон и с ним сопоставляем непериодические, более сложные процессы.
Субстанциальные и реляционные концепции времени и пространства. Категории
пространства и времени выступают как предельно общие абстракции, в которых схватывается структурная организованность и изменчивость бытия. Пространство и время - это формы бытия материи.
Форма является внутренней организацией содержания, и если в качестве содержания выступает материальный субстрат, то пространство и время будут формами, которые его организуют. Вне этих форм материя не существует. Но сами пространство и время также не существуют в отрыве от материи. Только в абстракции мы можем отделить их от материального мира.
В истории философии существовали различные концепции пространства и времени. Их можно разбить на два больших класса: концепции субстанциальные и реляционные. Субстанциальная концепция рассматривает пространство и время как особые сущности, которые существуют сами по себе, независимо от материальных объектов. Они как бы арена, на которой находятся объекты и развертываются процессы. Подобно тому как арена может существовать и без того, что на ней размещены определенные предметы, движутся актеры, разыгрывается какое-то представление, так и пространство и время могут существовать независимо от материальных объектов и процессов. Подобную точку зрения отстаивал,
например, И. Ньютон. Встречалась она и в древней философии. Так представление древнегреческих философов-атомистов (Демокрита, Эпикура) о пустоте неявно предполагало концепцию субстанциальности пространства. В противовес субстанциальному подходу в истории философии развивалась реляционная концепция пространства и времени. Одним из наиболее ярких представителей ее был Г. В. Лейбниц, полемизировавший с И.Ньютоном по вопросам о сущности пространства и времени. Лейбниц настаивал на том, что пространство и время - это особые отношения между объектами и процессами и вне их не существуют.
Философские проблемы теории относительности. В начале XX в. была создана теория относительности, которая заставила пересмотреть традиционные воззрения на пространство и время и отказаться от субстанциальной концепции. Теорию относительности можно рассматривать как концепцию, нацеленную на раскрытие диалектических связей в природе. Теория относительности включает в себя две генетически связанные теории: специальную теорию относительности (СТО), основные идеи которой были сформулированы А.Эйнштейном в 1905 г., и общую теорию относительности (ОТО), работу над которой А. Эйнштейн закончил в 1916 г.
СТО возникла как результат попыток А. Эйнштейна распространить действие физического принципа относительности, известного еще со времен Галилея, на законы электродинамики, которые рассматривались как противоречащие последнему. А. Эйнштейн справился с этой задачей, но цена, которую он был вынужден заплатить за обобщение принципа физической относительности и распространение его на все законы физики, заключалась в пересмотре ньютоновских пространственно-временных представлений. СТО показала, что многие пространственно-временные свойства, считавшиеся до сих пор неизменными, абсолютными, фактически являются релятивными. Так, в СТО утратили свой абсолютный характер такие пространственно-временные характеристики, как длина, временной интервал, понятие одновременности. Все эти характеристики оказываются зависящими от взаимного движения материальных объектов.
Новые подтверждения правильности реляционной концепции пространства и времени дала ОТО. Если в СТО принцип относительности был связан только с инерциальными системами отсчета, то общая теория относительности явилась результатом распространения действия принципа относительности и на неинерциальные системы отсчета. Это в свою очередь привело к установлению тесной зависимости метрических свойств пространства- времени от гравитационных взаимодействий между материальными объектами. В СТО было установлено, что геометрические свойства пространства-времени зависят от распределения в них гравитационных масс.
Основное философское значение теории относительности состоит в следующем: 1. Теория относительности исключала из науки понятия абсолютного пространства и абсолютного времени, обнаружив тем самым несостоятельность субстанциальной трактовки пространства и времени как самостоятельных, независимых от материи форм бытия; 2. Она показала зависимость пространственно-временных свойств от характера движения и взаимодействия материальных систем, подтвердила правильность трактовки пространства и времени как основных форм существования материи, в качестве содержания которых выступает движущаяся материя; 3. Теория относительности нанесла удар субъективистским, априористским трактовкам сущности пространства и времени, которые перечили ее выводам.
Общие свойства, характеризующие пространство и время, вытекают из их характеристик как основных, коренных форм существования материи. К свойствам пространства относятся протяженность, однородность и изотропность, трехмерность. Время обычно характеризуется такими свойствами, как длительность, одномерность, необратимость, однородность.
Что касается таких свойств, как длительность времени и протяженность пространства, то их трудно называть свойствами, поскольку они совпадают с самой сущностью пространства и времени. Ведь протяженность и проявляется в способности тел существовать одно подле другого, а длительность в способности существовать одно после другого, что и выражает сущность пространства и времени как форм существования материи.