# Вопросы к зачету и ответы на них

### 1. Проблема предмета философии.
**Философия — одна из наук.**

Продуктом философии является научное знание. Люди всегда познавали мир; всегда существовало обыденное, житейское (практическое) знание. Значительно позднее возникло научное знание.

**Научное знание** — знание **целенаправленное и систематическое,** имеющее целью познание. `Возникли специалисты по познанию.`

Цель любой науки — найти истину.

Многие науки ищут истину, но не занимаются проблемой истины.
Философы же ищут истину в самой истине, (то есть истина не только цель, но и предмет философии).


### 2. Истина как цель научного исследования. Истина и заблуждение.
**Научное знание** — знание **целенаправленное и систематическое,** имеющее целью познание. `Возникли специалисты по познанию.`

Цель любой науки — найти истину.

Суждение истинное — суждение, соответствующее действительности (реальному положению дел).

Классическое определение истины (Платон, Аристотель):
**Истина** — соответствие между сознанием и миром.
**Заблуждение** — несоответствие между сознанием и миром.


### 3. Философия как наука об истине, теория познания и самый общий метод исследования.
**Философия — наука об истине**
(Аристотель (в своей «Метафизике»), Георг Фридрих Вильгельм Гегель («философия занимается исследованием истины»)).

Философия исследует процесс постижения истины.

**Философия — теория познания истины**.

**Правильный образ действия** ведёт к реализации поставленной цели.

**Неправильный** — ведёт к тому, что цель не достигается.

То же верно и для философии: рассуждения правильны, если ведут к истине.
Самый общий метод познания является методом мышления.

**Философия — наука о мышлении**.
Но! Мышлением и исследованием мышления занимаются многие науки, например, психология, физиология высшей нервной деятельности и др. А философия рассматривает мышление как способ постижения истины.

**Логика** — наука о мышлении, как о методе познания истины.
Истина выражается только в понятиях и системах понятий. Поэтому истина может быть постигнута только мышлением. Раз философия является наукой об истине, то она является и наукой о мышлении, как способе постижения истины, и является логикой.

Существует 2 вида мышления:
- рассудочное мышление (рассудок);
- разумное мышление (разум).

Поэтому существует две логики, две науки:
- __рассудочная логика__, наука о рассудке (Аристотель — классическая логика; более современная — формальная логика, которая выпала из философии и была самостоятельной наукой вплоть до 18 века);
- __логика разумного мышления__, наука о разумном мышлении (диалектическая логика; это и есть философия, хотя философия вынуждена также заниматься и чувственным познанием, и рассудочным мышлением).

**Философия — инструкция к _прибору познания_ человека:** как он устроен; как работает; как им пользоваться (для постижения истины).


### 4. Понятия субъекта и объекта познания. Понятия объективного и субъективного.
**Субъект познания** — тот, кто познаёт.

**Объект познания** — то, что познаётся.

Субъект и объект понятия относительные. Человек, являясь для самого себя субъектом, для другого человека может являться объектом познания. Не все объекты познания являются субъектами, но все субъекты [могут] являться объектами.

**Объективное** — то, что не зависит от сознания.

**Субъективное** — то, что зависит от сознания.


### 5. Классическое определение истины.
**Истина** — соответствие между сознанием и миром (Платон, Аристотель).


### 6. Проблема определения понятий «мир» и «сознание».
В формальной логике есть специальный раздел — **проблема определения понятия**.
В ней классическим определением является определение через род и видовое различие.
> Марс — это планета, которая обращается на 4-ой орбите от Солнца.
> Студент — учащийся вуза.

Но классическое определение не годится для понятий «мир» и «сознание», потому что они предельно широкие.
Единственный способ их определить — раскрыть отношения между ними.


### 7. Основной вопрос философии и основные ответы на него.
Основной вопрос философии: «**Что является первичным** (определяющим): **мир или сознание?**». «Что первично: вещи или мысли?» (Платон).

Существует 2 *главных* ответа:
1. мир первичен, а сознание — продукт, порождённый миром (**материализм**);
2. сознание первично, а мир порождён сознанием (**идеализм**).

Нельзя определить мир, не определив сознание.
И наоборот.


### 8. Философия как предельно общий взгляд на мир. Онтология. Натурфилософия. Социальная философия (философия истории).
Философия, являясь теорией познания, занимаясь решением основного вопроса философии, не может не быть предельно общим взглядом на мир.

Предельно общий взгляд на мир — **онтология** (от др.-греч. ὄντος — «бытие») — учение о бытие.
Проблема онтологии — проблемы мира, структуры мира. Но такие проблемы, без которых невозможно решить философские проблемы. Например, проблема общего и отдельного: **В мире есть только отдельные конкретные вещи или в мире существует общее?**
Проблемы онтологические — такие проблемы относящиеся к миру, без решения которых невозможно решение целой серии сложнейших философских проблем.

В __натурфилософии__ содержалась картина мира. До 17 века наука, представляя собой крупицы знания, не могла дать целостной научной картины мира, поэтому эту картину рисовали философы, заполняя пустоты фантазией. Сейчас наука всемогуща — она даёт картину мира. Поэтому нужда в натурфилософии пропала.

Мир содержит две компоненты: природа и общество.
Поэтому философия решает основной вопрос философии не только по отношению к природе, но и применительно к обществу, что гораздо сложнее, потому что предметы и вещи можно потрогать, а вот пощупать общественные институты (суд, прокуратура) — нельзя, они не вещественны и не зримы.
Раздел философии, который занимается решением основного вопроса применительно  к обществу носит название «философии истории» («социальная философия», «историософия»).


### 9. Материализм как онтология и гносеология. Понятие материи.
Материализм (исторически возник первым) — точка зрения, согласно которой мир существует вне и независимо от сознания. Мир есть объективная реальность.

Объективную реальность принято называть **материей**.

> Всё что существует объективно — материя. Хотя такой точки зрения придерживались не все материалисты. Кто-то приписывал понятию материи ещё и другие признаки — твёрдость, непроницаемость, — которые являются всеобщими признаками. Долгое время понятие "материя" являлось понятием "вещество", материя считалась вещественной. Атомы — кирпичики мира. Но на рубеже 19-20 веков произошел переворот в естествознании: атомы ("атом" от др.-греч. ἄτομος — неделимый) оказались делимыми. Учёные закричали: «материя исчезла, осталось одно электричество». А электроны, позитроны, нейтроны, и т.д. существуют в сознании или независимо от сознания? Конечно, вне сознания. Следовательно электричество материально. Кроме вещества есть и поле и т.п. Материализм устарел, пропал? Нет, на самом деле, выяснилось, что материи принадлежит только один признак — она существует вне и независимо от сознания. На это указал крупный марксистский философ — В. И. Ленин ("Материализм и эмпириокритицизм", 1908).

Материя есть не только объективная реальность, но она есть и *целостная* реальность.

> Т. е. все до единого проявления материи являются частичками одного единого целого мира, и никакого другого мира, кроме материального мира, нет. У материального мира нет предела, он вечен и бесконечен. Все конкретные проявления материи конечны и временны, но материя вечна и бесконечна. Мы сталкиваемся с любопытной вещью: вечное существует в невечном, а бесконечность существует всегда в форме конечного.


### 10. В чем состоит вторичность сознания по отношении к материи. Отличие материального и идеального.
В чём первичность материи?
1. Мышление и сознание существуют всегда как продукт человеческого мозга (т. е., пусть и сложно организованного, но куска материи). Без мозга сознания и мышления нет. А материя без сознания существует.
2. В чём суть продукта материи — сознания? Такой продукт материи, который является отражением, образом материи. Материя — оригинал, а сознание — копия.

Материя объективна и только объективна. А сознание всегда есть сознание субъекта, следовательно оно зависит от структуры, от состояния субъекта.
Сознание только субъективно или объективно? Сознание является объективным, т. к. продукт материи и копия мира. Поэтому сознание и субъективно, и объективно. Объективно по своему содержанию и субъективно по форме. Но сознание может искажать мир, и тогда и содержание искажается, сознание становится субъективно по содержанию. Но обычное нормальное сознание адекватно отражает мир, передаёт особенности мира (не все, только те, которые нам доступны).

Чем отличается материальное от идеального? У меня в кармане есть серебрянный талер. Есть различие между моим талером в кошелке и талером в моих мыслях. На талер в кошелке можно в трактире заказать порцию колбасы и пива. А если миллион талеров, но в голове — ничего не получится. (Иммануил Кант)

**Сознание**, с точки зрения материализма, — отражение объективного мира.


### 11. Основные формы материализма. Главное отличие марксистcкого материализма от домарксистского и современного немарксистского.
Существовало множество форм материализма: милетский материализм (Фалес, Анаксимандр, Анаксимен); атомистический материализм (Демокрит, Эпикур, Лукреций Кар "О природе вещей"); материализм Бэкона; материализм ?окса; французский материализм (Бах, ..., Дидро); диалектический материализм (Маркс, Энгельс).
Два главных вида материализма:
1. диалектический материализм — первая законченная форма материализма (панматериализм);
2. все другие (материалисты до Маркса все были материалистами только в понимании природы; но как только они переходили к вопросу об обществе, как они переходили к идеализму):
  - **Таламический номинализм**. Общества нет (это выдумка), но есть люди;
  - **Социологический реализм**. Существует и общество. Есть и государство, и суд, и прокуратура, коммерческие фирмы — общественная среда. Существует и общественное мнение;
  - **Общественное сознание** (первый смысл) — сознание человека вообще (натурарное сознание, о природе). Оно носит общественный характер;
  - **Общественное сознание** (второй смысл = общественное мнение) — взгляды на общество (социарное сознание) — совокупность всех взглядов и представлений об обществе.

Существует не только общественное сознание в узком смысле, но и среда. Что первично, общественная среда или общественное мнение? Тут они терпели поражение. Природа была вечна. А общество создаётся и меняется людьми согласно их взглядам. Мнение первично. Идеальное. Они не могли найти объективного общественного. А впервые объективное общественное бытие открыли Маркс и Энгельс. Объективный источник общественных идей порождает сознание, а люди действуют согласно этому сознанию и создают то, что им продиктовало общественное бытие. Могут менять общественное бытие, когда назрели объективные условия для перемен, иначе ничего не получится.

Мышление — явление общества, не биологическое, не физиологическое. Если человека воспитывать не в обществе (как например *Маугли*), то у него не возникнет мышления, он останется человекоподобным животным. Мышление невозможно без языка (материальная оболочка мышления), а язык это общественное мнение. Именно потому, что домарксистские материалисты были идеалистами в понимании общества, они не могли решить многих гносеологических проблем. Решить их можно только раскрыв сущность общества (следовательно, сущность мышления).


### 12. Субъективный идеализм. Солипсизм. Трудности субъективного идеализма.
Идеализм (= спиритуализм) — сознание первично, а мир вторичен и производен.
**Субъективный идеализм** в основу мира кладёт субъективное сознание. Весь мир существует в сознании познающего субъекта. Мира вне сознания субъекта не существует. Мир есть комплекс ощущений, восприятий. Яблоко — цвет, запах, вкус и т. д. Если вещь не воспринимается, то вещи нет. Классик субъективного идеализма — Джордж Беркли. Вещи существуют, но существуют в сознании.

Тело — тоже восприятие субъекта. Субъект и объект — одно и то же.
Некоторые субъективные идеалисты доводили свою точку зрения до предела и приходили к точке зрения под названием __солипсизм__ (лат. solus — «единственный»; ipse — «сам»): "существую только я (моё сознание)".

Субъективные идеалисты столкнулись с двумя трудностями:
+ существовать — значит быть воспринимаемым
  > Когда мы находимся в комнате, то вещи, вокруг нас существует.
  > А как только мы уходим из комнаты, для нас эти вещи больше не существуют.
  > Но когда мы возвращаемся, то вещи снова появляются.

+ между восприятием и представлением нет различия (и то и другое существует только в сознании).
  > Однако с точки зрения психологии материализма восприятие существует до тех пор, пока предмет действует на органы чувств; а представление — образ предмета, который когда-то действовал на органы чувств.
  > Поэтому, к примеру, возможно съесть хлеб, который мы воспринимаем; но невозможно съесть хлеб, который мы представляем.


### 13. Объективный идеализм. Его онтология и гносеология. Основные компоненты системы объективного идеализма.
Здесь сознание не индивида, субъекта, а объективное сознание (мировой дух, абсолютная идея, всеобщий разум и т. д.), которое существует независимо от воли и сознания людей.

3 компоненты:
- абсолютный дух;
- природа — мир, порождённый абсолютным духом;
- люди, обладающие субъективным духом, сознанием.

Они как и материалисты, признают существование природного мира независимо от сознания людей, и тоже называют его материей.

Объективный идеализм появился ещё в античности (Пифагор и пифагорейцы).
Но первый классический объективный идеализм представил Платон: "Мир идей (эйдосов) порождает мир вещей".

Эти миры хоть и неравноправны, но раздельны. А у представителей абсолютного идеализма нового времени — Шеллинга и Георга Вильгельма Фридриха Гегеля абсолютный дух существует не сам по себе, а только внутри природы.
"Природа — переодетый абсолютный дух" (Гегель).

Есть такая проблема философии — *проблема общего и отдельного*. Содержанием понятия "кошка" является не конкретная кошка (в отличие от восприятия), а кошка вообще. Общее есть или нет? Абсолютные идеалисты считают, что "кошка" вообще существует. Она не материальна, но духовна. В мире существует объективное духовное.


### 14. Социоконструктивный идеализм.
Продукт нового времени. Его создал Фихте:
Основное понятие — "Я". "Я" порождает мир. Но, в отличие от субъективного идеализма, "Я" является не чувственным познанием, а мышлением. "Я" — разум. "Я" творит "не-Я". "не-Я" существует вне "Я", но порождено им. "Не-Я" не является конкретным человеческим "Я", а абсолютным, не зависящим от воли и сознания людей.

Откуда это возникло? Есть такое понятие "общественное мнение" — совокупность взглядов людей на общество. Оно не существует без сознания людей, но оно и не является суммой сознания людей. По отношению к каждому конкретному человеку оно выступает в качестве объективного сознания. Фихте возвёл это в абсолют, сделал "сознание вообще".

Её развивал Богданов. Такую точку зрения разделяли: крупный венгерский философ Георг Лукач, Карл Корж, югославские философы группы Праксис, многие советские философы: Щедровицкий, и т. д. Сейчас процветает в Китае.
В целом, социо-конструктивный идеализм — разрастание объективности общественного мнения.


### 15. Проблема единства и единственности мира.
Материя есть не только объективная реальность, но она есть и *целостная* реальность.
> Т. е. все до единого проявления материи являются частичками одного единого целого мира, и никакого другого мира, кроме материального мира, нет. У материального мира нет предела, он вечен и бесконечен. Все конкретные проявления материи конечны и временны, но материя вечна и бесконечна. Мы сталкиваемся с любопытной вещью: вечное существует в невечном, а бесконечность существует всегда в форме конечного.

Материя есть целое. Она образует материальный мир. И этот мир является единственным. Эта точка зрения носит название **монизм** (от др.-греч. μόνος — один, единственный).

С проблемой вечности мира столкнулись ещё представители милетской школы — Фалес, Анаксимандр, Анаксимен. Они считали, что есть некое первоначало. С одной стороны всё исчезает и возникает, а, с другой стороны, мир вечен.
А как быть с сознанием? Некоторые философы ("сверхматериалисты") считали сознание материей. Ведь допустить бытие нематериального значит вступить в противоречие с положением, что мир материален. В таком случае основного вопроса не существует — если сознание материально, идеального попросту нет.


### 16. Понятия субстанции и акциденции.
**Субстанция** — бытие, которое ни от чего не зависит, оно рождает само себя, оно причина самого себя. Бытие, которое чтобы быть ни в чём не нуждается.

**Акциденция** — проявление субстанции.

С точки зрения материалистов, материя есть субстанция, а дух — акциденция.
Все идеалисты тоже признают только одну субстанцию — дух, а материю — акциденцией. У Платона мир идей — субстанция, мир вещей — акциденция.


### 17. Монизм материалистический и монизм идеалистический.
**монизм**: мир один, другого мира нет и быть не может. Последовательный материалист всегда монист. Но не только материалист — Беркли, например, субъективный идеалист — монист. Объективный идеалист тоже. Даже Платон, так как мир идей первичен. И фихтеанский идеализм — монизм.

Существует два вида монизма: материалистический и идеалистический.
Монизм — признание существования только одной субстанции.

С точки зрения материалистов, материя есть субстанция, а дух — акциденция.
Все идеалисты тоже признают только одну субстанцию — дух, а материю — акциденцией. У Платона мир идей — субстанция, мир вещей — акциденция.

### 18. Философский дуализм и плюрализм. Р. Декарт и Г. Лейбниц.
А есть ещё точка зрения, согласно которой дух и материя существуют самостоятельно, т. е. существует две субстанции. Это тоже ответ на основной вопрос философии: ни дух, ни материя не являются первичными, а живут рядом и друг от друга не зависят. Эта точка зрения называется **дуализм**. Дуалистом себя считал Рене Декарт: есть дух вечный и дух невечный (человеческий дух), порождённый божественным духом, и есть материя, природа. Он считал, что материя создана богом, следовательно это идеализм. Другая непоследовательность Декарта: есть мир, мир создан богом, но бог создал его, внёс в него закон и отошёл от дел, всё идёт по собственным законам, т. е. Декарт — материалист — чудес нет и быть не может. Дуализм у Декарта появлялся в решении проблемы мозга (материальное) и мышления (духовное). Мозг и мышление равноправны: ни дух не рождает тело, ни тело не рождает дух.

**Плюрализм** — существует множество субстанций, независимых друг от друга (Готфрид Вильгельм Лейбниц).

**Монада** — духовная сущность. Существуют миллионы монад, каждая монада не зависит друг от друга. Они порождают материю. Но на самом деле у Лейбница все монады являются проявлением божества — обычный абсолютный идеализм, в отличие от Декарта, у которого хоть есть какая-то последовательность.


### 19. Агностицизм, или феноменализм. Философия Д. Юма.
Британский (шотландский) философ Давид Юм утверждал, что основной вопрос философии абсолютно неразрешим.

Мир существует в сознании.
Мы знаем мир таким, как он является в нашем сознании, и не знаем, существует мир только в сознании или и вне сознания.
Существуют ли вещи вне сознания, мы знать не можем.
Знать вещь — значит, что эта вещь является содержанием нашего сознания.
Спросить, есть ли вещи вне сознания, — значит спросить о том, о чём мы знать в принципе не можем.

Для того чтобы выяснить, есть ли мир вне сознания нужно выйти за пределы нашего сознания.

А что значит "вырваться за пределы сознания"?
— Сделать содержанием нашего сознания.
Значит, за пределы сознания выйти нельзя.
С точки зрения формальной логики позиция Юма совершенно не опровержима.
Есть три ответа на то, откуда берутся наши ощущения: они результат воздействия внешних предметов (материализм); кроме ощущений ничего нет (Беркли); мы не знаем и знать не можем (Юм).

В основе учения Юма — скептицизм, но он не просто сомневается, а мы никогда не узнаем, существует ли мир вне нашего сознания.

Это не значит что ничего знать нельзя. Мы прекрасно знаем содержание нашего сознания, но не можем выйти за пределы нашего сознания.

Современный феноменализм называется "аналитической философией" — самое распространённое направление западной философии.


### 20. «Первый» позитивизм.
Юм — 18 век, в 19 веке возникает позитивизм (это юмизм). Позитивизм возник в 30-40 гг. 19 века, и теперь его называют **первым позитивизмом**.

Представители первого позитивизма: француз Огюст Конт, англичане Герберт Спенсер и Джон Стюарт Милль. Представители называли себя философами науки. "Нечего выдумывать сущности. Ничего нет, кроме чувства зримого, умозримого нет, или оно незримо."


### 21. «Второй» позитивизм.
**Второй позитивизм** (= "эмпириокритицизм" = "махизм"). Представители: швейцарский философ Рихард Авинариус, Эрнст Мах. На рубеже веков произошел переворот в естествознании. "Материализм устарел". Например, Александр Александрович Богданов на первых порах был махистом. Ленин критиковал махизм в совей работе "Материализм и эмпириокритицизм".


### 22. Аналитическая философия. Неопозитивизм, постпозитивизм.
**Третий позитивизм** (= "неопозитивизм", 20-ые гг. 20 века). Предтечи: английский философ Джордж Мур, Бертран Рассел, Людвиг Витгенштейн (аналитические философы). Но их взгляды были еще довольно аморфны. А собственно неопозитивистами считают Мориц Шлик, Рудольф Карнап, Филипп Франк (венский университет) — венский кружок. Неопозитивизм провозгласил себя "философией науки". Главная задача неопозитивистов — выяснить, что такое наука, раскрыть суть и значение науки. Чем они отличаются от юмистов? У тех главным было ощущение, они были сенсуалистами эмпириками. А неопозитивисты считали, что для того чтобы ощущения дали знание, нужно их выразить в словах, в предложениях. Всё научное знание есть сумма предложений. Предложение есть форма языка. Значит для изучения науки нужно заняться анализом языка. Пользовался большой популярностью до второй мировой войны. После войны снова возродился, пользовался успехом до 60-ых гг., когда наступил крах — выяснилось, что они ничего не дают, не могут ответить на элементарные вопросы.

Возникла новая форма — **постпозитивизм**. Представители: Карл Раймунд Поппер, Томас Кун (автор нашумевшей книги "структура научных революций"), Имре Лакатос, Пол Фейерабенд. Аналитическая философия — это Бертран Рассел, неопозитивисты, постпозитивисты.


### 23. Идеализм и религия.
Вопрос об отношении философии и религии решался по-разному.
Одна из самых распространенных точек зрения — объективный идеализм и религия — одно и то же.

Религия говорит о том, что есть бог, духовное существо, которое сотворило мир.
Абсолютные идеалисты говорят, что есть мировой разум, абсолютная идея, которая породила мир.

Религия — грубая форма идеализма.
Но это абсолютно не так.
Между религией и идеализмом есть коренное различие: идеализм есть философия, а религия — нет.

Религия есть вера в сверхъестественную силу (начиная с колдовства и магии, заканчивая христианством, исламом и буддизмом; есть религии, где нет ни богов, ни дьяволов), от которой зависит жизнь каждого конкретного человека.
Значит надо как-то с этой силой наладить связь, чтобы она не пакостила.
Поэтому всякая религия включает в себя систему действий, имеющих целью как-то использовать эту сверхъестественную силу.
Это называется культом.

Там где нет культа (действий), там нет религии.
Религия всегда единство взглядов и дела.
Культ бывает разный.
Есть действия, которые совершает каждый верующий.
А есть такие действия, которые могут совершать только особо доверенные люди (священники) — посредники между этим миром и миром сверхъестественным.
У католиков и православных, например, есть 7 главных таинств (бракосочетание, ...).

*В религии есть всегда дело практическое.*
Кроме того, в религии не нужно доказывать, нужно только верить.
А в идеализме — только знания.
Идеализм никакого культа не включает.
Идеализм — не вера, а определенная концепция, которую можно и нужно доказывать.
Были идеалисты, которые были безбожниками: гегельянцы, Ницше, Шпенглер, Камю, Сартр, Рассел ("Почему я не христианин").


### 24. Теизм, деизм, пантеизм, гилозоизм, панпсихизм.
Были и непоследовательные материалисты, не отказывавшиеся от религии. Например — основоположник эмпиризма Френсис Бэкон. Он разделял концепцию **двойной истины**: есть истина разума (истина науки, философии), истина священного писания, которые не совместимы. Одно — для покорения природы, другое — для спасения души.

Другой способ совмещения религии и философии: **деизм** (своеобразная форма материализма) — бог есть; бог сотворил мир, внес в него законы и отошел от дел, все идет естественным образом. По форме — это уступка религии. А по существу это не религиозная точка зрения — если бог в дела не вмешивается, не нужен никакой культ, не нужна церковь, не нужны священники, нет и не может быть никаких чудес. По существу эта точка зрения антирелигиозная.
Еще одна точка зрения — **пантеизм**: бог — это природа, а природа и есть бог. Бенедикт Спиноза — пантеист. У него главное понятие — субстанция, она была, есть и будет, все заполняет, кроме нее ничего нет. Чисто материалистическая философия — никаких чудес, никакого управления мира богом, бог и есть природа. Было много разных вариантов пантеизма. Был чисто материалистический пантеизм — Ксенофан. Был и идеалистический пантеизм — `(?)`.

Была точка зрения, что вся природа живая — нет деления на мертвую и живую природу — **гилозоизм**. Такую точку зрения приписывали Фалесу.

Смыкается с другой точкой зрения, согласно которой вся природа способна ощущать, воспринимать и даже мыслить — **панпсихизм**. Все вещи обладают душой. Есть идеалистический панпсихизм, есть идеалистический панпсихизм.


### 25. Знание житейское, обыденное и знание концепционное.
Обычно говорят, что есть две формы познания — **житейское познание** и **научная форма познания** (когда познание мира не вплетается в практическую деятельность, а является специальным видом деятельности, возникают специалисты). Наука появляется тогда, когда появляется теория. **Теория** — система понятий. Научное знание всегда систематизированное. Системность — необходимый признак научного знания. Но наличие системности не обязательно предполагает науку (богословие, теология). Теории могут быть только научными. А системы понятий могут быть и не научными. **Концепция** = система понятий = систематизированное знание. Имеем дело с концепционным знанием. Оно может быть научным, а может быть не научным.


### 26. Проблема источника концепционного знания. Авторитет, разум, опыт.
Вопрос об источнике знания наметился до XVII века, в средние века. Тогда знания были трёх видов: религия, богословие (теология), философия. Встала проблема источника концепционного знания, откуда берется это знание (житейское знание никого не интересовало). Наметилось три ответа:
1. **авторитеты** (священное писание — библия, книги отцов церкви);
2. **разум** (который рассматривает взгляды авторитетов и на их основе делает свои выводы);
3. **опыт**.

В средневековую Европу стало проникать античное преднаучное и пранаучное знание (Аристотель, Птолемей, Архимед, Трит (?) или прямо, или через арабов, у которых оно получило развитие в арабском мире в VIII-XII века), которое можно было проверить, например, медицинский трактат "Исцеление" Авицены: проверяли — не получается; приходилось отказываться, пересматривать, что-то новое получилось в ходе практической деятельности.

Положение о том, что авторитеты — источник знания, подвергалось критике еще в средние века (Пьер Абеля, богослов, философ, XI-XII век, книге "Да и нет"; в этой книге он привел высказывания из священного писания и показал, что они полностью друг другу противоречат; значит, по крайней мере один их них ошибается; было поставлено под сомнение авторитетное знание).

Роберт Бэкон (XIII век; не путать с Френсисом Бэконом!) указал три источника знания: авторитеты (могут ошибаться), разум (может вводить в заблуждение, софисты), опыт (дает достоверное знание); в науке достоверное знание дает только опыт.


### 27. Эмпиризм Понятия апостериорного и априорного знания. Дж. Локк.
В эпоху Возрождения началось опровержение средневековой схоластики, рушились авторитеты. **Эмпиризм** — точка зрения, согласно которой единственным источником знания является опыт. Появились два понятия: **априори** и **апостериори**. Апостериорное знание — опытное знание; априорное знание — знание, не обязанное опытом. Согласно эмпиризму никакого априорного знания быть не может, всё знание апостериорное. Но понятие опыта нечёткое; есть два смысла слова "опыт": 1) человеческая деятельность, в ходе которой человек получает знание о том, как нужно действовать, чтобы добиться успеха, и как миновать путей, которые ведут к неудаче; можно знать и не уметь; 2) результат деятельности (знания, умения).

Также мнению о том, что свойства вещей существуют исключительно в сознании, придерживался и представитель средневековья Галилео Галилей. Далее, в новом времени (XVII век), эту же точку зрения отстаивали Томас Гоббс, Джон Локк. Джон Локк говорил о двух качествах (свойствах) вещей: первичные (присущи вещам самим по себе: форма, вес, объём, ...) и вторичные (не присущи вещам, а присущи в сознании человека: цвет, вкус, запах, ...). После этого от Локка пошли две линии развития: материалистическая, субъективный идеализм.


### 28. Ступени человеческого познания.
существует две формы знания:
  + чувственная,
  + умственная (рациональная).


### 29. Чувственное познание и его формы.
Формы чувственного познания:
- __ощущение__ — отражение реальных свойств и признаков предметов и процессов, возникающее в результате их воздействия на органы чувств человека;
- __восприятие__ — чувственный образ предмета или процесса, целостное отображение явлений действительности во всей полноте их разнообразных свойств;
- __представление__ — обобщенный образ объекта познания, воспроизведенный в сознании человека без непосредственного воздействия этого объекта на органы чувств.



### 30. Сенсуализм и его основные виды.
Знание проникает в сознание только через органы чувств.
Поэтому поначалу эмпиризм придерживался точки зрения о том, что _единственным_ источником знания являются чувства (сенсуализм).
Так что эмпирики были сенсуалистами, и наоборот.
Возникло даже понятие эмпирического сенсуализма.

Однако эмпирики и сенсуалисты могут быть самыми различными и резко расходиться во взглядах о том, что является источником ощущения и восприятия; существует три формы сенсуализма:
+ __материалистический сенсуализм__: источник ощущений и восприятия — предметы внешнего объективного мира;
+ __субъективный идеализм__: ощущения не имеют источника — они существуют сами по себе и при этом единственные существующие (они первичны);
+ __агностицизм (феноменализм)__: мы не знаем и никогда не узнаем, откуда берутся восприятия.


### 31. Проблема природы ощущений и восприятий.
Исследованием чувственного познания занимаются многие науки: физиология (рассматривает высшую нервную деятельность) органов чувств, психология.
Философия этим практически не занимается.

То есть все философы согласны (даже если чётко этого себе не представляют) с тем, что мир существует в нашем сознании.
А расхождение заключается лишь в том, что только ли в сознании существует мир или не только.

Однако существует точка зрения, наивный реализм, в основе которой стоит утверждение, что мир объективен и существует _только_ вне сознания.
Философы же совершили великое открытие тем, что мир существует в сознании.
Философия решает проблемы такие как: Является ли чувственная форма единственным источником знаний? Что такое восприятие? Какова его природа? Восприятие предмета и предмет восприятия — это одно и или не одно и то же?

На последний вопрос существует четыре ответа:
+ и одно и то же и не одно и то же (материалистическая диалектика);
+ одно и то же (субъективный идеализм) — ошибочный ответ из-за игнорирования другой стороны вопроса;
+ не одно и то же (кантианская точка зрения);
+ на этот вопрос невозможно ответить (агностицизм).
  > Ведь "знать вещь" — это иметь её содержание и восприятие.
  > Но невозможно знать вещь, которая сама по себе не есть содержание и восприятие (то есть знать вещь, которую заведомо знать не можем).
  > Нельзя выйти за пределы нашего сознания так же, как и не можем выйти за пределы своей кожи.
  > Формальной логикой доказать или опровергнуть эту точку зрения нельзя.


### 32. Решение проблемы природы ощущений и восприятий естествознанием и материалистической философией.
Восприятие предмета и предмет восприятия — и одно и то же и не одно и то же (материалистическая диалектика);

С одной стороны, это не одно и то же, так как предмет идеален (только объективен), а восприятие — материально (и объективно, и субъективно).

С другой стороны, восприятие есть восприятие _предмета_, который существует в мире; а содержанием восприятия является предмет.

Иначе говоря, восприятие субъективно по форме, а по содержанию — объективно.
То есть по содержанию восприятие предмета и предмет восприятия совпадают (однако, не полностью, так как восприятие передаёт не все особенности предмета).
> Например, если вам показывают вашу фотографию и спрашивают, вы это или не вы.
Это, конечно же, не вы, а кусок бумаги, на который нанесена краска.
Но вы говорите, что это одно и то же, ведь по содержанию — это вы и никто другой.


### 33. Решение проблемы природы ощущений и восприятий субъективным идеализмом.
Восприятие предмета и предмет восприятия — одно и то же (субъективный идеализм) — ошибочный ответ из-за игнорирования другой стороны вопроса;


### 34. Кантианское решение проблемы природы ощущений и восприятий. И. Кант о ноуменах (вещах в себе) и феноменах (вещах для нас).
Восприятие предмета и предмет восприятия — не одно и то же (кантианская точка зрения);

Кант говорил, что существуют объективные, не зависящие от сознания, вещи (вещи в себе, ноумены) — точка зрения абсолютного идеализма.

Ноумены действуют на органы чувств человека и порождает ощущение и восприятие (вещи для нас [термин Гегеля], феномены) — точка зрения материализма.

С точки зрения Канта между вещами в себе и восприятием нет ничего общего.
То есть, выражаясь современным языком, ощущение и восприятие не несут никакой информации о вещах в себе.

Значит эти вещи непознаваемы.
Однако нет восприятия без предмета восприятия.
То есть, есть мир вещей в себе и есть мир вещей для нас.
И все вещи, которые мы видим существуют только в нашем сознании; а за пределами сознания существует другой мир, о котором мы ничего не знаем и никогда не узнаем.
С точки зрения Канта объективный мир существует только благодаря нашей в него вере.

### 35. Гносеологические корни идеализма.
> http://diamat.su/506.html

Не каждое неверное понятие, не каждая ошибка в процессе абстрагирования ведут к идеализму. На­пример, понятие «синяя кошка», или «добрый треугольник» просто бессмысленны. В действительности не существует соответствующих им предметов. В них неверным образом, ошибочно соединены, «склеены» свойства и признаки, которые в объективной действительности никак не связаны. К идеализму ведут те понятия, которые возникают в результате метафизического отрыва отдельных свойств, существующих в объективной реальности, от самой этой реальности. Человек обладает большей или меньшей продолжительностью жизни, лучше или хуже осведомлен о различных вещах, обладает определённой физической силой и т. д. Однако достаточно оторвать свойство осведомленности, силы и продолжительности жизни от реальных людей, крайне преувеличить, раздуть их, чтобы возникло фантастическое понятие о всеведущем, всемогущем и бессмертном существе — боге. Точно так же достаточно при изучении движущейся материи оторвать движение от материальных тел, энергию противопоставить веществу, время оторвать от пространства, чтобы возникло понятие о движении и энергии, существующих независимо от материи и противостоящих ей, а это, как подчеркивал В. И. Ленин, прямой шаг к «физическому» идеализму — к учению о том, что материальный мир может исчезнуть или просто не существовать при условии вечности энергии, из чего следует, что энергия нематериальна, то есть идеальна.

Таким образом, в самом процессе абстрагирования есть возможность отрыва понятий от их реальных материальных объектов. Ее-то В. И. Ленин и называл гносеологическими корнями идеализма. «Прямолинейность и односторонность, деревянность и окостенелость, субъективизм и субъективная слепота voila (вот.- Ред.) гносеологические корни идеализма». Стало быть, гносеологические, то есть познавательные, корни идеализма заключаются в том, что в сложном диалектическом процессе познания могут возникнуть такие упрощенные неверные приемы, которые приводят к образованию понятий, искажённо отражающих действительность и позволяющих думать, что мысли и сами понятия существуют независимо от материи или предшествуют ей.

Однако гносеологические корни сами по себе совсем не обязательно ведут к идеализму. Это лишь возможность идеализма. Для того чтобы идеализм действительно возник и укрепился, необходимы определенные общественные условия, определенные классы и группы, которые заинтересованы в идеалистическом мировоззрении как основе своего классового господства. Эти условия называют социальными корнями идеализма. Образно говоря, идеализм — это пустоцвет на живом дереве познания, кото­рому нужны и социальные и гносеологические корни. Поскольку в результате преобразования общественной жизни социальные корни идеализма при социализме исчезают, то на первый план выдвигается борьба с его гносеологическими корнями. Для этого необходимо активно и сознательно овладеть материалистической диалектикой, марксистско-ленинской теорией познания.


### 36. Юмистский (феноменалистский) ответ на вопрос о природе ощущений и восприятий. Доводы, приводимые в пользу его.
Восприятие предмета и предмет восприятия — это одно и или не одно и то же?
На этот вопрос невозможно ответить (агностицизм).

Ведь "знать вещь" — это иметь её содержание и восприятие.
Но невозможно знать вещь, которая сама по себе не есть содержание и восприятие (то есть знать вещь, которую заведомо знать не можем).
Нельзя выйти за пределы нашего сознания так же, как и не можем выйти за пределы своей кожи.
Формальной логикой доказать или опровергнуть эту точку зрения нельзя.


### 37. Как философы открыли, что мир существует в сознании человека: Элеаты, Демокрит, Т. Гоббс, Дж. Локк, Дж. Беркли, Д. Юм, И. Кант.
Из-за наивного реализма было довольно трудно перейти к тому, что мир существует в сознании, так как прежде всего нужно было преодолеть этот наивно-материалистический подход.

Первые попытки перехода к такому суждению возникали ещё в Элейских школах (V век до н.э.; представитель: Парменид).

Софисты (представитель: Протагор) полагали, что человек — мера всех вещей (каждый человек воспринимает мир по-своему).

Демокрит, представитель атомистической школы (V–IV века до н.э.), утверждал, что многие свойства вещей, которые нам кажутся присущими самим вещам существуют только в нашем сознании. А вещи — лишь скопления атомов, которые сами по себе никакими свойствами не обладают.

Перон, представитель скептическая школа (IV–III века до н.э.), как и многие философы того времени, пришёл к выводу, что вещи существуют в том числе и в сознании.

Схоласт Фома Аквинский считал, что вещи существуют и в сознании и вне сознания. Также он разделял истину на 2 вида:
- истина разума
- истина откровения

Также мнению о том, что свойства вещей существуют исключительно в сознании, придерживался и представитель средневековья Галилео Галилей. Далее, в новом времени (XVII век), эту же точку зрения отстаивали Томас Гоббс, Джон Локк. Джон Локк говорил о двух качествах (свойствах) вещей: первичные (присущи вещам самим по себе: форма, вес, объём, ...) и вторичные (не присущи вещам, а присущи в сознании человека: цвет, вкус, запах, ...). После этого от Локка пошли две линии развития:
- материалистическая,
- субъективный идеализм.

Джордж Беркли утверждал, что первичные и вторичные качества неразрывно связаны друг с другом. А так как вторичные качества существуют только в сознании, то и первичные также существуют только в сознании. Поэтому мир существует _только_ в нашем сознании. Вне сознания его нет.

Однако эта точка зрения звучала настолько абсурдно, что появлялись отступления от этой теории. Например, Юм говорил, что вещи толи есть, толи их нет. То есть существуют разные предположения: объективный мир существует; объективного мира нет. Однако однозначно мир существует в сознании.

Другое отступление теории Беркли представлял Кант. Он соглашался с тем, что мир существует в сознании, но вместе с тем, существует и мир вещей самих по себе (ноум_е_нов)

Поскольку существуют вещи как в сознании, так и вне сознания, то потребовалось создать специальную терминологию для того, чтобы их отличать. Вероятно, первым об этом стал задумываться Фома Аквинский. Он говорил, что когда предмет начинает действовать на органы чувств человека, то предмет начинал существовать и в сознании, который называл __чувственным видом__. Восприятие — это образ предмета, а чувственный вид — это предмет в сознании. Однако на это в то время мало обращали внимания, так как эта проблема так остро не вставала.

В некоторой степени к этому приблизился и английский философ Томас Гоббс (материалист). Он для обозначения вещей в сознании стал использовать термин __призрак вещи__ (в мире же существуют просто вещи). Однако, в отличии от Фомы Аквинского, Томас Гоббс не различал восприятие и предмет в сознании.

Следующий шаг сделал Кант. Вещи сами по себе (вещи в себе) он называл __ноуменами__, а вещи в сознании — __феноменами__.

До совершенства эту теорию довёл Гегель. Так как ноумены — это _вещи в себе_, то феномены — _вещи для нас_.


### 38. Наивный реализм.
существует точка зрения, наивный реализм, в основе которой стоит утверждение, что мир объективен и существует _только_ вне сознания.
Философы же совершили великое открытие тем, что мир существует в сознании.
Эта точка зрения является наиболее распространённой в мире.
Суть её  заключается в суждении, что мир существует только вне сознания.
Юм соглашался с тем, что большинство людей являются приверженцами наивного материализма.
Однако это скорее вера, чем объективное знание, поскольку эту точку зрения невозможно ни опровергнуть, ни доказать.


### 39. Понятия «вещи в себе» и «вещи для нас» как важнейшие категории теории познания.
Следующий шаг сделал Кант. Вещи сами по себе (вещи в себе) он называл __ноуменами__, а вещи в сознании — __феноменами__.

До совершенства эту теорию довёл Гегель. Так как ноумены — это _вещи в себе_, то феномены — _вещи для нас_.

Далее эту терминологию стали использовать Энгельс и Ленин (?). Однако они вкладывали в неё несколько иной смысл, нежели Кант. У Канта вещь в себе может быть _только_ вещью в себе (непознаваемая вещь), феномены существуют _только_ в сознании. А у Гегеля, Энгельса и Ленина вещь в себе — это лишь вещь вне сознания (объективная вещь); а вещь для нас — вещь в сознании (но не только).



### 40. Выявление природы знания.
Что значит понимать (познать) вещь?
Это значит, что вещь существует в нашем сознании.
Но существуют ли вещи сами по себе?
На этот вопрос дают 3 различных ответа:
— мир существует только в сознании (Беркли);
- мы не знаем, существует ли мир вне нашего сознания, и никогда не узнаем (Юнг);
- мир существует в сознании, а также вне сознания.
  + материалистическая точка зрения
  + кантианская точка зрения

Вещь в себе имеет 2 смысла:
1. Вещь сама по себе (объективно существующая)
2. Объективная вещь, ещё не познанная

Вещь для нас также имеет 2 смысла:
1. Существование только в сознании (русалки, ангелы, ...)
2. Объективная вещь, которая стала содержанием сознания

В то же время, вещь только для нас может стать вещью самой по себе (идея благодаря практической деятельности человека становится изобретением).


### 41. Основные ответы на вопрос о существовании мира вне сознания.
Основные ответы на вопрос о существовании мира вне сознания:
- Субъективный идеализм. Вещей в себе не существует; есть только вещи для нас.
- Материализм. Проблема материализма: как вещи в себе соотносятся с вещами для нас? Это одно и то же или же нет?


### 42. Два противоположных решения вопроса об отношении вещей в себе и вещей для нас: кантианское и материалистические.
как вещи в себе соотносятся с вещами для нас? Это одно и то же или же нет? Казалось бы возможных ответов на этот вопрос всего два: да или нет. Однако оба ответа ведут к абсолютизации. Одно и то же — берклианство. Не одно и то же — кантианство. Поэтому единственный правильный ответ на этот вопрос — и да и нет. Поэтому с точки зрения материализма мир существует как сам по себе, так и частично отображается в нашем сознании — его идеальная модель, которая помогает познавать мир.


### 43. Материалистическое решение вопроса об отношении между миром в себе и миром для нас.
Познание с точки зрения материализма (теория отражения) — превращение вещей в себе в вещи для нас (этот процесс бесконечен). При этом вещи и перестают быть вещами в себе и в тоже время не перестают. Этому придерживались Энгельс и Ленин.

Маркс определял идеальное как материальное, пересаженное в человеческую голову и в ней преобразованное.

Похожие рассуждения были и у абсолютного идеализма с той лишь разницей, что невозможно было объяснить, куда пропадают вещи в то время, когда мы на них не смотрим, а когда смотрим, то они снова появляются непонятно откуда. С этой же проблемой столкнулись представители агностицизма (в том числе и первого позитивизма). Так что приверженцы абсолютного идеализма и агностицизма ничего сказать о процессе познания не могут.

Существует два вида идеального:
- иконоидеальное (образ реального мира)
- дублеидеальное


### 44. Проблема природы процесса познания. Познание как процесс превращения «вещей в себе» в «вещи для нас».
Тем не менее остаётся неотвеченным вопрос: существует ли мир вне нашего сознания? С точки зрения агностицизма мы не знаем и знать ничего не можем.
Вся аналитическая философия — это агностицизм. Но поскольку мышление бывает не только разумным, но и рассудочным, то эту точку зрения можно опровергнуть. Ведь ни одну теорию нельзя формально логически ни доказать, ни опровергнуть.

Так можно ли доказать, существует ли мир вне сознания?

Первые люди появились примерно 1 млн. 900 тыс. лет тому назад.
Вместе с ними появились зачатки мышления и сознания.
А такие люди как мы (homo sapiens) 40 тыс. лет назад.
Но ведь до этого существовала Земля, Солнечная система, Галактики, в конце концов, Большой Взрыв с точки зрения науки тоже существовал.
Но сознания при этом ещё не было.
Более того, все известные планеты Солнечной системы, электро, позитрон существовали всегда.
А до тех пор, пока они не были открыты, они существовали вне нашего сознания.
Поэтому мир постепенно шаг за шагом расширяется в нашем сознании.
А наука в свою очередь позволяет познать то, что недоступно чувственной форме познания.
И развитие научного знания опровергает позитивизм в любых вариантах.


### 45. Феноменализм. Можно ли его опровергнуть? Можно ли доказать, что мир существует не только в сознании, но и вне его?.
Как следствие позитивисты встали на путь полного отрицания научного знания (отрицание существования истины).
С точки зрения Пола (Пауля) Фейерабенда истина — это страшное чудовище, которое на протяжении веков мучило людей. Так что от него нужно раз и на всегда избавиться, потому что никакой истины нет.
Тем не менее, позитивизм — это лишь одна из точек зрения.
Наука же, которая занимается поиском истины, просто несовместима с агностицизмом.
Учёный Стивен Вегенер показал, что философия позитивизма и постпозитивизма — это антинаучная философия; кроме вреда она ничего не может причинить науке.


### 46. «Теория символов» Г. Гельмгольца.
Учёные, подтвердив экспериментально, пришли к выводу, что мир существует как в сознании, так и вне сознания.
Первопроходцем в этой теории был немецкий физиолог Иоганн Мюллер.
Изучая зрительные нервы, он удостоверился, что при воздействии на эти нервы (светом или механически) возникает ощущение света в коре головного мозга.
То есть, если воздействовать на один нерв разными агентами (раздражителями), то возникают одинаковые ощущения.
А если же действовать на разные нервы (например, зрительные и слуховые) одним агентом, то ощущения будут разными.
Поэтому Мюллер пришёл к выводу, что каждый нерв обладает специфической энергией, присущей только ему.
А при воздействии предметом по нерву происходит разрядка этой энергии.
То есть ощущения вызываются не спецификой предметов воздействия, а особенностями самого организма.

Эти выводы были подхвачены немецким физиологом Германом Гельмгольцем (одним из самых крупных учёных XIX века).
Он пришёл к выводу, что существует внешний мир (в чём не было ни малейших сомнений), предметы которого воздействуют на органы чувств человека, после чего возникают ощущения, но эти ощущения не являются образами (не несут информации) внешнего мира (свойств предмета) и нисколько на них не похожи.
Поэтому Гельмгольц называл ощущения знаками или "символами", чтобы подчеркнуть, что никакого сходства между ощущением и вызвавшим его внешним предметом не существует.
Поэтому мир, который предстаёт перед нами отличается от того мира, который есть на самом деле.
Это, по сути, кантианская точка зрения.

Конкретные ощущения представляют образ о конкретных предметах.
Одинаковые предметы вызывают одинаковые ощущения.
Разные предметы вызывают разные ощущения.

Так Гельмгольц сделал вывод, что предметы внешнего мира абсолютно непознаваемы.

Ещё один физиолог и философ Эмиль Дюбуа-Реймон выступал с семью мировыми докладами "О границах человеческого познания", суть которых заключалась в том, что есть такие 7 проблем, которые никто и никогда ни при каких условиях решить не сможет.


### 47. «Иероглифический» материализм.
В свою очередь философы-материалисты, в основном марксисты (Георгий Валентинович Плеханов; Любовь Исааковна Аксельрод, известная под псевдонимом "Ортодокс"; Абрам Моисеевич Деборин), поддержали теорию Гельмгольца, однако вместо термина "символ" стали употреблять термин "иероглиф".
Кстати говоря, марксистское движение разделялось на 2 направления:
- диалектическое
- механистическое (деборинское)

Так зародилось новое философское течение, которое поддерживали механисты, — "иероглифический" материализм.

Рассмотрим подробнее науку о знаках и знаковых системах, так называемую семиотику.


### 48. Знаки и знаковые системы. Семиотика.
__Знак__ — это материальное явление (предмет или действие), которое заменяет другой предмет (является его представителем другого качества, отличного от самого знака).

Существует определённая __система знаков__, которую принято называть языком.

Знаки бывают двух видов:
- __языковые__ — те, которые существуют в рамках определённой системы, а вне системы теряют значение
    + __знаки–копии (иконические знаки__ [греч. εἰκόνα — образ, изображение]__)__ — знак похож на тот предмет, который он обозначает

        > - фотография,
        > - рисунок,
        > - зеркальное изображение

    + __знаки-признаки (знаки-индексы)__ — знаки, между которыми существует физическая (причинно-следственная) связь

        > - дым — знак огня;
        > - повышение температуры организма — знак болезни

- __неязыковые__ — те, которые существуют вне какой-либо системы; материальное явление, которое воплощает в себе какую-то абстрактную идею

    > - серп и молот — символ нерушимого союза, рабочего класса (молот) и крестьянства (серп);
    > - три конца пионерского галстука символизирует связь детского поколения (пионеров), молодёжного (комсомолов) и взрослого (коммунистов);
    > - свастика — знак огня; Солнца; нацизма.

Неязыковые знаки несут конвенциальную связь с реальными явлениями.
Кроме того, различные знаки могут обозначать один и тот же предмет.
> "Стол", "a table" и "der Tisch" обозначают один и тот же предмет.

Неязыковые знаки появляются либо стихийно, либо целенаправленно (как это обычно происходит в науке).


### 49. Два аспекта природы идеального: гносеологический и онтологический. Психофизиологическая проблема.
Гельмгольц называл "символами" то, что в семиотике не может быть знаком в принципе.
"Символ" — это ощущение — идеальное (нематериальное) явление.
Он отмечал сходство ощущения с материальным процессом, которые породили это ощущение.

Таким образом возникает проблема соотношения восприятия (психический процесс) и нервными процессами (материальные процессы), которая разделяется на два аспекта:
- гносеологический — отношение между ощущениями и внешними предметами
- психофизический (психофизиологический, mind-body problem, mind-brain problem) — соотношение материальных и психических процессов


__Проблема природы идеального и психофизиологическая проблема в истории философской и естественно-научной мысли__

> Ещё Аристотель считал, что органом души является сердце.
> Но уже позднее в школах Гиппократа было установлено, что органом духовной жизни является мозг.

Все, кто пытались решать эту проблему считали, что между психическими и физическими процессами существует какая-то взаимосвязь.
Ведь если меняются физические процессы, то меняются и психические.
И наоборот.


### 50. Психофизическая проблема в домарксистской философской мысли.
Одно из решений этого вопроса — предположение, что психическое и физическое — это две разные субстанции, друг от друга независимые.

Эта точка зрения разделяется на 2 концепции:
- психофизического (психофизиологического) взаимодействия (сторонники: Рене Декарт, психоневролог Чарльз Шерингтон). Между этими субстанциями существует взаимодействие.
- психофизиологический параллелизм (сторонник: учёный Готфрид Вильгельм Лейбниц). Между этими субстанциями взаимодействие нет, однако некая связь прослеживается благодаря предустановленной божественной гармонии.

## психофизический монизм

Психическое и физическое — это две стороны одного и того же.
Эта субстанция обладает двумя аттрибутами: мышлением и протяжённостью.

## Эпифеноменализм

Эту концепцию создал в XIX веке немецкий физиолог Гуго Мюнстерберг.
Суть её заключалась в следующем: существует одна субстанция материальная; также существует и идеальная субстанция, однако она никакой роли не играет (так же как и тень, отбрасываемая от предмета).
То есть психические процессы напрямую зависят от физических, а обратной связи не существует.

Эту точку зрения также отстаивали Кабарис (?) Карл Фогт (сторонник вульгарного материализма)


### 51. Психофизическая проблема в современной немарксистской философской мысли. «Научный» материализм.
Существуют _только_ материальные физиологические и нематериальные физико-химические процессы.

Это течение разделяется ещё на два:
- редуктивный (редукционистский)
- элиминативный (физикализм) [англ. eliminate — отбрасывать, уничтожать] — нематериальные процессы ничего из себя не представляют и поэтому их не стоит даже обсуждать.

психофизиологическая проблема не решена и сейчас.
А в 1944 году вышла книга Эрвина Шрёдингера "Жизнь с точки зрения физики", в которой автор сделал вывод, что эта проблема абсолютно не разрешима.

__Вопросы о природе идеального и психофизиологическая проблема марксистской мысли в отечественном естествознании__
Маркс и Энгельс были уверены в том, что восприятие — это образ материального мира, который является продукт мозга.
Энгельс говорил, что мышление — это высшая форма движения материи, которая не соотносится ни с какими другими физическими формами.
Мышление движется к идеальному, но не сводится к нему.

Эту проблему также поддерживал Ленин и в своей книге "Материализм и эмпириокритицизм" подчеркнул, что нельзя материальное сводить к идеальному (между ними есть качественное различие).

Философ Иосиф Гицкин (?) считал мысль такой же материальной, как стол или стул.

Эвальд Васильевич Ильенков и Феликс Трофимович Михайлов в своей книге "Загадка человеческого Я" исследовали эту проблему и пришли к выводу, что никакой психофизиологической проблемы в философии не существует, а поэтому заниматься ею нет ни малейшего смысла.
Эта проблема абсолютно пустая, которую выдумали вульгарные материалисты, которую не понимали природу мышления.


### 52. Учение И.П. Павлова о высшей нервной деятельности. В чем прав и в чем не прав И.П. Павлов.
Павлов утверждал, что человек — это животное, действия которого определяются условными рефлексами.

Однако многие не признавали такое заявление, поскольку у человека главное в поведении — это волевое сознание.
Он обладает свободой; может подумать и из массы подобных вариантов возможных действий выбрать какой-то один образ действия.

> В советское время медицинские работники по большей части придерживались теории Павлова.
> А кто решался отстаивать противоположную точку зрения, того нередко лишали работы.

Но как говорил Чарльз Шерингтон между сознательными и рефлекторными действиями существует пропасть.
И деятельность волевая сознательная никак не может быть сведена к деятельности волевой рефлекторной.

По сути, Павлов и Шерингтон стирали грань между сознательными и рефлекторными действиями.
Но Павлов уподоблял человека животному, а Шерингтон — животное человеку.

Всё же существует различие между животным идеальным и социальным идеальным.
А зачатки этой точки зрения были выдвинуты ещё Аристотелем
Он говорил, что есть три вида души:
- растительная (присуща растению, животному и человеку),
- животная (присуща человеку и животному),
- разум (присуща только человеку).

Подводя итоги вышесказанному стоит сказать, что Павлов был совершенно прав в отношении животных: их деятельность — условно рефлекторная; у них нет ни воли, ни сознания, ни свободы (способно лишь приспосабливаться).
Животное есть только организм.
А человек имеет не только организм.
У него есть еще и душа.
Он обладает единством души и тела.

Как говорилось ранее, мышление можно изучать, не зная о том, что происходит в мозгу животных.

Учение Павлова господствовало в науке, поэтому учёные старались именно с его помощью понять, как наш мозг порождает психические переживания.

> v v v — непонятный кусок

Можно выделить 2 основных направления решения этой проблемы:
- __павловская__ точка зрения — никакой психической деятельности ни у человека, ни у животных нет; существует и происходит материальная деятельность в мозгу человека; идеальных и психических процессов не существует;
- __экликтическая__ точка зрения — существуют 2 вида деятельности: высшая нервная (физиологическая) и психическая; кроме того это течение делилось ещё на два:
    + психическая деятельность является _идеальной_ формой движения;
    + материальны и нервная, и психическая деятельность.

> ^ ^ ^

Вспомним, что психофизическая проблема делится на 2 проблемы:
- проблема соотношения работы мозга и биоидеального
- проблема соотношения работы мозга и социоидеального


### 53. Два вида идеального: биоидеальное и социоидеальное.
Мышление — идеальное и явление общественное социальное, а не биологическое.
Поэтому изучение работы мозга ни к чему не приведёт.
Вместо этого нужно знать общество, в котором оно существует.
Кстати говоря, люди, воспитанные вне общества, подобно животным не обладают мышлением.
Помимо мышления существует и ощущение восприятия (образ), которое тоже идеально.
Так что идеальное состоит из двух вещей:
- биоидеальное — восприятия (присущего живым организмам)
- социоидеальное — мышления (присущего только человеку)

Но ведь мысли — это не только образ внешнего мира, но и продукт деятельности мозга.
А какое отношение имеет этот продукт к мозгу?
Именно проблему этого отношения и нужно решать.


### 54. Основные понятия теории информации.
В XX веке в мире всё чаще стало употребляться понятие информации.
К этому моменту сформировалось представление о следующем физиологическом (материальном) процессе: когда на рецепторные приборы человека действует некий процесс, происходит нервное возбуждение, которое передаётся к коре головного мозга.
Но этот биологический (нервный) процесс существенно отличается от всех остальных жизненных процессов (кровообращение, пищеварение) и является также и информационным (сигнальным), который несёт в себе информацию о внешнем мире.
> Информация передаётся с помощью нервной системы подобно тому, как электричество передаётся по ЛЭП.

Три составляющих информационного процесса:
- предмет (объект) информации (то, о чём информация),
- получатель информации,
- материальный носитель информации.

Материальный носитель — обязательная составляющая информационного процесса; это процесс (или предмет), который содержит упорядоченное множество материальных элементов (например, метки).
> Примеры материальных носителей: бумага, ЛЭП, человек.

Комбинирование этих элементов в определённым называется __кодированием__ (шифрование).
Процесс кодирования сам по себе является процессом возникновения информации.
> __Запись речи на грампластинку.
> Речь порождает упорядоченное во времени множество состояний разрежения воздуха, которое поступает к граммофону с записывающей пластинкой, который генерирует электрический сигнал, который в свою очередь с помощью иглы записывает множество состояний дорожек на пластинке.
> Таким образом порядок во времени был преобразован в порядок в пространстве.

__Декодирование__ зашифрованной информации — процесс распознавания записанной информации (информация становится доступной получателю).
До процесса декодирования для получателя информации не существует.
> Граммофон с помощью звукоснимателя воспроизводит записанный звук (множество состояний на пластинке => множество состояний иглы => множество состояний электрического тока => множество состояний звукового давления => получатель слышит звук).


### 55. Природа информации.
Как видно из примеров, явления разной природы способны нести одну и ту же информацию.
При этом порядок остаётся одним и тем же.
Именно поэтому в информации важен порядок расположения материальных элементов множества.

Когда возникла наука информатика (кибернетика), встал вопрос о природе информации.
Информация объективна (существует независимо от сознания), но не материальна.
Один из основоположников кибернетики Норберт Винер говорил, что информация — это ни материя и ни энергия.
Это породило третье направление в философии, в котором не ставился вопрос о том, что же первично: сознание или материя.
Утверждалось, что первичной была информация, которая выступает и как сознание, и как материя.


### 56. Два вида объективного бытия: (1) самобытие и (2) въинобытие. Материальное и объектальное.
Таким образом, существует 2 вида объективно-реального: бытие (материальное) и "инобытие" (информация).
Материальные предметы существуют сами по себе, а информация требует существования материальных носителей.
> На шашечной доске расположены шашки.
> Доска и шашки материальны.
> Но порядок расположения шашек на доске не материален, хоть и объективен.

Порядка нет без упорядоченного множества.

Также существует 2 вида нематериального:
- идеальное (субъективно по форме и объективно по содержанию)
- объектальное (объективно по форме, но не материально) [названия в литературе не имеет — термин введён Семёновым Ю.И.]

> Существует объективный мир.
> А время и пространство объективны, но нематериальны.
> То есть объектальны.

Для восприятия информации, она прежде всего должна быть декодирована.
Один из видов декодирования происходит путём появления материального дубля предмета информации.
> Голос певца, который слышен через микрофон.

Другой вид декодирования — появление объектального дубля (образ).
> Фотопортрет человека является материальным.
> Сама картина не имеет сходства с реальным человеком.
> Однако пятна, расположенные на холсте дают о нём представление.
> Это есть объектальный дубль человека.
> То же и с отражением в зеркале.


### 57. Виды декодирования информации.
То же самое происходит при нервном процессе: информация через объекты поступает к органам чувств человека, которые преобразовывают её в нервный импульс, посылаемый мозгу, который в свою очередь декодирует информацию, создавая понятный человеку образ об объекте.
Так человек обретает двойное бытие: с одной стороны он является получателем информации, а с другой — становится её носителем.
Вместе с тем, нервный процесс также обретает второе бытие: первое (в организме) — как материальный процесс, а второе (для организма) — как информация (как объект информации).
Для организма сам нервный процесс не важен; а важна информация, которую несёт в себе этот процесс.
Таким образом, возникает идеальный (объектальный) дубль объекта внешнего мира.
Так организм понимает, что перед ним предстаёт материальный объект.
И одновременно с этим происходит удвоение мира: один остаётся объективным материальным самим по себе, а другой — _субъективный_ идеальный для организма (сенсорный мир организма).
Таким образом человек становиться не только получателем и носителем информации, но и познающим субъектом.


### 58. Чувственное познание в свете теории информации.
А каким же предстаёт для человека объект, который он принимает за предмет внешнего мира?
Прежде всего, характер этого дубля зависит от того, каков сам по себе идеальный предмет.
Помимо этого, существует такое понятие, как полнота описания объекта информации, которая зависит от нервного аппарата получателя.
> Людям с дефектом зрения (например, дальтоники) мир предстаёт с меньшей точностью, чем людям без дефекта.

Таким образом, **идеальное** — это свойство материального нервного процесса, позволяющее выступать информации из внешнего мира в качестве `материального`.


### 59. Природа биоидеального.
**идеальное** — это свойство материального нервного процесса, позволяющее выступать информации из внешнего мира в качестве `материального`.

Нервный процесс существует как у людей, так и у животных.
Однако у животных сознания нет, в отличие от человека.
Но есть __субъективиум__ — субъективный мир организма, который похож [совпадает] с миром самим в себе.

Именно благодаря тому, что субъективиум похож на объективный мир, живые организмы способны в нём ориентироваться.
Кстати говоря, эволюция направлена на то, чтобы нервная система всё более и более полно отображала окружающий мир для организма.
Так что теория Гельмгольца о том, что связи между этими мирами не существует — несостоятельна.
Заблуждение было вызвано вызвано повышенным вниманием к изучению специализации органов чувств.
> Глаз воспринимает свет.
> Ухо — давление воздуха.

А при неадекватном воздействии на органы чувств, возникает и неадекватная реакция.
> Если на глаз подействовать механическим образом, то возникает ощущение света, но нет зрительного образа .

Кстати, Маркс в своё время заявил, что для организма раздражение нервной системы существует как внешний предмет.
К этому также подходит Гоббс, который также описывал подобную концепцию (в ней информация — так называемый призрак вещи (идеальный дубль)).


### 60. Проблема пространства и времени. Кантианское и материалистическое его решения.
Когда мы смотрим на мир, перед нами предстаёт множество предметов, расположенных в определённом порядке.
__Пространство__ — это объективный порядок (трёхмерный) расположения вещей вокруг нас.

Но тела не остаются неизменными — с ними всегда что-то происходит (они меняются, могут исчезнуть или появиться).
Одни и те же события также могут происходить в определённом порядке.
__Время__ — это объективный порядок (одномерный) изменения вещей.

С точки зрения Канта ощущения поступают к нам в полном беспорядке.
А время и пространство являются формами наведения порядка (формами чувственного созерцания).
При помощи времени и пространства мы превращаем хаос ощущений в набор вещей, которые расположены в определённом порядке.

Однако Кант считал, что время и пространство присущи только для нас.
Хотя это не так.
С точки зрения материалистов время и пространство — это формы материального мира, который отражается в нашем сознании в виде информации.
Иначе говоря, наш субъективный мир — это воспроизведение объективного мира.
Поэтому время и пространство — апостериорны.

Все вещи существуют где-то и когда-то; иначе они не существуют: если они существуют нигде, то они не существуют; если они существую никогда, то их никогда и не было.
Так что "быть" означает быть во времени и пространстве.

Время и пространство объективны, но не материальны.
Они объектальны.


### 61. Основные концепции времени и пространства в философии и естествознании.
## Субстанциальная концепция времени и пространства
Многие материалисты (Демокрит, Эпикур, Ньютон) считали, что время и пространство существует наряду (рядом) с материей, как своеобразные субстанции (ящики), в которые навалена материя.
Ньютон, в свою очередь, предложил понятие абсолютного пространства и времени.

Однако вскоре появилась и другая концепция, в которой пространство и время не имеют самостоятельного бытия.

## Реляционная концепция
Пространство и время — это лишь порядок расположения материальных тел и событий.
Впервые эта концепция встретилась в трудах Лейбница.
Также её поддерживал Гегель.
Эйнштейн показал и доказал в своей теории относительности, что пространство и время не имеют самостоятельного бытия.
В ответ на вопрос о том, почему Эйнштейн стал таким знаменитым, учёный сказал: "Все считали, что если бы из мира каким-то чудом исчезла материя, то время и пространство бы остались. А я доказал, что если бы из мира исчезла материя, то вместе с ней исчезли бы и время и пространство."

Итак, время и пространство объектальны.
Как они отражаются в сознании?
Как возникают пространственные и временные представления?
Ведь время и пространство не действуют на органы чувств человека.

Раньше материалисты считали, что человек только лишь воспринимает воздействия окружающего мира, но не учитывали, что организм ещё и действует.
Ведь для того, чтобы выжить, организму необходимо воспринимать воздействие окружающей среды.
Таким образом он приспосабливается к объективному миру.
Организм должен непрерывно получать информацию о внешнем мире.
Иными словами, ему нужно не только прямая, но и обратная связь.
Таким образом, субъективный мир формируется до тех пор, пока наиболее точно не станет походить на объективный мир.
Эти знания подкрепляются знаниями о состоянии организма при его воздействии на окружающую среду.

> Когда человек идёт, он ощущает напряжение мышц.
> Кинестетические ощущения в совокупности со слуховыми и зрительными формируют пространственное представление о мире.
> Когда рождается ребёнок и лежит в колыбели, у него отсутствует пространственное представление до тех пор, пока не начинает двигаться (махать руками, трогать предметы).
> А, как правило, к 5-ти годам ребёнок получает полное представление о пространстве, в котором формируется картина мира
>
> Два глаза (бинокулярное зрение) помогают человеку воспринимать глубину (трёхменость) пространства.
>
> Можно провести эксперимент, которые позволяет увидеть, как человек способен приспосабливаться к различным условиям окружающей среды.
> Если человеку дать очки, которые переворачивают мир на 180 градусов, то он начнёт в нём хорошо ориентироваться примерно через сутки.
> При этом, если снять очки через сутки, то человеку станет непривычным мир, каким он видел его до ношения таких очков.
> А через сутки он снова адаптируется к привычному состоянию.

Для временного представления у человека подобно пространственному формируются временные циклы.
> Есть время сна, бодрствования, голода, сытости.

Итак, были рассмотрены пространство и время в том мире, в котором мы живём, — в макромире.
Этот мир бесспорно является трёхмерным.
Но не стоит исключать существования других измерений в других мирах: мегамире и микромире.
В них могут существовать свои особенности.


### 62. Понятие метафизики. Эссенциализм.
точка зрения, которая называется __метафизикой__, состоит в том, что существуют явления, а также существует и их сущность, полностью познаваемая человеческим разумом.

В I веке до н.э. Андроник Родосский, схоларх (глава) ликея (школы Аристотеля), разделил работы Аристотеля на несколько групп: физика и метафизика (философия, "после" физики).

Явления меняются со временем, а их сущность (законы) всегда остаётся одной и той же.
Поэтому метафизика стала употреблять ещё одним значением — "о вечном и неизменном".
Гегель это неизменное называл метафизикой, а другое, меняющееся, — диалектикой.

Феноменалист XX века Карл Поппер метафизику называл методологическим номинализмом.
А точку зрения, которую он не принимал (о том, что существует умозримое), он назвал __эссенциализмом__ ("эссенция" — сущность).
Эта точка зрения противоречила обычным представлениям человека.


### 63. Открытие умозрения и умозримого: Милетцы, элеаты, Демокрит).
Впервые в имплицитной форме это учение появилось в милетской школе (VI век до н.э.), представителями которой были Фалес, Анаксимандр, Анаксимен — все они допускали, что есть некое первоначало, из которого всё возникает и в которое всё превращается.
Фалес говорил, что этим первоначалом является вода (но не та, которую мы пьём, а которая существует во всех вещах).
Анаксимандр — некое вещество апейрон.
Анаксимен — воздух.

Но почему у них возникло понятие первоначала?
Дело в том, что в философии, как у любой науки, есть проблемы, которые философы каким-то образом осознают и пытаются дать решения.
Так вот это понятие необходимо было для решения одной из таких проблем — в данном случае, появление сознания.

Аристотель (IV век до н.э.), в свою очередь, хорошо знал своих предшественников (часть его работ посвящена истории философской мысли).
О милетской школе он писал следующее: "Первые философы считают началом всего материального именно то, из чего всё возникает и во что всё превращается. Сущность хотя и остаётся, но изменяется. Это они считали элементом начала вещей. И потому они полагают, что ничего не возникает и не исчезает, ибо таковое есть вещество физика, всегда сохраняется, подобно тому как Сократ остаётся Сократом (хотя он может поглупеть или поумнеть). Таким образом, с их точки зрения ничего не меняется".
Как видно из цитаты, Аристотель в первой части писал, что всё меняется, а в конце говорит, что всё неизменно.
Это несколько смущало тех, кто в дальнейшем писал об Аристотеле, и первые авторы даже намеренно оставляли только первую часть этой цитаты, чтобы не скомпрометировать философа в том, что он сам себе противоречит.
И в то же время объясняется это тем, что хоть и видно, что всё вокруг меняется, но в целом мир остаётся неизменным.
Первоначала, согласно милетским философам, — это то, из чего состоят все вещи.
Мы не можем это увидеть глазами, но способны осознать это умом.
А чтобы люди не смущались того, что увидеть невозможно, Фалес и Анаксимен называли это первоначало водой и воздухом.

Помимо этих трёх милетских философов был ещё один — Гераклит Эфесский, который в качестве первоначала выдвигал огонь.
Его называют отцом диалектики, поскольку говорил, что мир непрерывно обновляется и ничего не остаётся на месте.
Ещё одно знаменитое изречение — "Нельзя войти в одну реку дважды" (так как вода постоянно течёт и обновляется).
И иногда ему (ошибочно) приписывают фразу "Всё течёт".
Он также писал: "Этот космос, тот же самый для всех, не создал никто ни из богов, ни из людей, но он всегда был, есть и будет вечно живым огнём, мерами разгорающимся и мерами погасающим".
Это материалистическое убеждение о вечности мира.

Именно из этих рассуждений в философии появились проблемы "о сущности явлений" и "о вечном".
Но эти учения давались в имплицитной форме.

__Имплицитное__ знание — это такое знание, которое мы знаем, но не знаем, что мы знаем.

__Эксплицитное__ знание — это такое знание, которое мы знаем, но знаем, что мы знаем.

> Пятилетний ребёнок уже знает грамматику русского языка.
> Он умеет склонять (мама, маму, маме, ...), хотя и не имеет ни малейшего представления о грамматике.
> Это практическое (имплицитное) знание.
> И этого вполне достаточно, чтобы общаться, понимать и быть понятым.
> Но когда ребёнок начинает писать, то одним лишь имплицитным знанием ограничиться не может.

После милетской школы появилось ещё две: пифагорейская и элейская.
Эксплицитное знание впервые было сформировано в элейской школе (VI–V века до н.э.), одним из представителей которой был Парменид.
Элеаты были убеждены, что мир существует вечно (поскольку всегда было и первоначало).
Но опять-таки это утверждение не было доказано и осталось лишь предположением.
А первое доказательство умом и было произведено Парменидом (он считал, что знание можно считать истинным только тогда, когда оно доказано).
Основным понятием выступало __бытие__.
А исходными суждениями (аксиомами) были следующие два:
1. Бытие есть.
2. Небытия нет.

Отсюда вытекало утверждение, что __мир вечен__, потому что если бы мир (бытие) возник, то это означало, что его когда-то не было.
То есть до этого было небытие.
Но небытия нет, поэтому бытие было всегда.
А если бы мир мог исчезнуть, то возникло бы небытие.
Но небытия нет, поэтому бытие всегда будет.
Именно поэтому мир бесконечен во времени.

__Мир неподвижен__, так как новое не появляется, а старое не исчезает.
Ведь если бы старое исчезало, то вместо бытия появлялось бы небытие, которого быть не может.
И появляться новое не может, так как появлялось бы из небытия, которого нет.
Именно поэтому мир абсолютно неподвижен.

Аналогичным образом доказывалось, что
- мир бесконечен в пространстве;
- мир не состоит из частей.

Однако если взглянуть на мир, то сразу можно удостовериться в том, что мир всё-таки состоит из частей, которые постоянно движутся, меняются, исчезают и появляются.
Наши чувства полностью опровергают эти умозримые доказательства.

Тогда Парменид объявил, что мир явлений — это иллюзия, которая существует только в нашем сознании; и есть только одна сущность.
Но он резко разграничил эти понятия: ум даёт знание, а чувства нас только обманывают.

Элеаты также стала единственной философской школой, которая была удостоена великим русским поэтом А.С. Пушкиным.
Он писал про неё в стихотворении под названием "Движение":

> Движенья нет, сказал мудрец брадатый.<br>
> Другой смолчал и стал пред ним ходить.<br>
> Сильнее бы не мог он возразить;<br>
> Хвалили все ответ замысловатый.
>
> Но, господа, забавный случай сей<br>
> Другой пример на память мне приводит:<br>
> Ведь каждый день пред нами солнце ходит,<br>
> Однако ж прав упрямый Галилей.

Таким образом Пушкин говорит, что одним созерцанием ничего не докажешь.
Для доказательства необходимо задействовать мысль.

Кстати говоря, такой вид явлений, который обманывает восприятие, называется __видимостью__.
На этом эффекте построена масса приёмов обмана зрения.
> Солнце движется по небу.
> Рельсы сходятся на горизонте.

Мысль есть рациональность.
Её можно принять только тогда, когда она обоснована.
И хоть элеаты довели эту концепцию до абсурда, стало абсолютно ясно, что есть не только явление, но и сущность; абсолютно ясно стало и то, что есть то, что зримо только умом, и мысль наша есть не только психологическое явление, а это новое знание, которое не может дать чувственное познание.

После этого начались исследования: появились первые теории чувственного познания (хоть и довольно примитивные), которые пытались объяснить, каким путём происходят явления; появились теории доказательства, а потом и логики.
Аристотель создал формальную логику.
И вскоре возникла проблема доказательства, что чувственное познание — основа человеческого знания и тоже очень важно, при этом не отказываясь от идеи вечного мира.

В V веке до н.э. Эмпедокл объявил, что вещи вокруг существуют (до этого элеаты утверждали что существует только мир, а предметов в нём нет), вполне реальны — мы их видим и можем ими пользоваться.
И вещи эти есть ни что иное, как комбинации корней земли (первоначал), которых всего 4:
- земля,
- вода,
- огонь,
- воздух.

Все они вечны и смешиваются друг с другом в разных пропорциях.
Этим и объясняется великое многообразие мира.
И мир сам по себе вечен, так как представляет собой комбинацию первоначал.
Так Эмпедокл столкнулся с проблемой редукции (сведения сложного к простому без остатка): с одной стороны возникает многообразия вещей из четырёх элементов, а с другой стороны ничего не возникает — это просто комбинация вечного.
Это явное противоречие теории.
И все эти проблемы возникали из-за того, что люди отстаивали точку зрения о вечности мира.

Ещё одну концепцию обосновал Демокрит, основатель атомистической философии, который говорил о семенах этих корней (атомах), из которых состоит мир.
И наш мир — это лишь один из бесчисленного множества миров.
Существуют лишь пустота и атомы.
Атомы вечны, а вещи — лишь соединения этих атомов.

Похожего взгляда придерживался и Анаксагор.
Он объяснял, что мир состоит из бесчисленного множества бесконечно малых (делимых, в отличие от атомов) первичных материальных частичек, гомеомерий, которые не созданы и не могут ни разрушаться, ни переходить друг в друга.
Так у него впервые появляется предположение о существования двух миров: макромира, в котором мы живём, и микромира гомеомерий.
Таким образом, наш мир состоит из бесконечно малых частиц, которые сами по себе не имеют ни цвета, ни вкуса, ни запаха; а предметы представляются исключительно в нашем сознании.
Заметим, как эта теория хорошо согласовывается с учением элеатов, а также с гораздо более поздним иероглифическим материализмом.

С одной стороны, мир явлений состоит из атомом, а с другой, как считал Демокрит, от каждой вещи идёт истечение (эйдолы), которые достигают наших органов чувств, и тогда мы узнаём о том, каковы свойства вещей.
Получается, у Демокрита существовало две абсолютно разных формы познания (компромиссная точка зрения): мышление ("светлое") и чувственное ("тёмное") познание.
Атомы можно увидеть только умом; ум проникает в сущность мира.
Умозрение — это высшая форма познания.
Чувственное познание тоже существует и даёт некоторое знание о мире, но весьма ограниченное.
Причём чувственное познание не подготавливает материал для умственного познания, а ум работает сам по себе.
> В связи с этим существует легенда, что Демокрит при жизни выколол себе глаза, чтобы лучше видеть мир (умом) и не отвлекаться на чувственное восприятие.

Все точки над i были расставлены последователем Демокрита Эпикуром.
Древнеримский поэт Тит Лукреций Кар написал трактат "О природе вещей", который каким-то чудом дошёл до наших времён.
В нём он излагал учение Эпикура.
Эпикур покончил с редукционизмов, заявив, что когда атомы соединяются, то они переходят в новое качество, которое познаваемо полностью (в том числе и чувственно).
А чувственное и умственное познание — это ступени одного познания.
Всё умственное познание основано на материале чувственного познания.
Здесь мы встречаемся с полным законченным материалистическим эссенциализмом.
Есть познаваемый мир сущностей, которые полностью доступны человеку.

В свою очередь также велась работа идеалистами, которые пришли к идеалистическому эссенциализму.

Стоит сказать, что Аристотель тоже был убеждённым эссенциалистом.


### 64. Проблема отношения явлений и сущности.
Явления меняются со временем, а их сущность (законы) всегда остаётся одной и той же.
Поэтому метафизика стала употреблять ещё одним значением — "о вечном и неизменном".
Гегель это неизменное называл метафизикой, а другое, меняющееся, — диалектикой.

Аристотель (IV век до н.э.), в свою очередь, хорошо знал своих предшественников (часть его работ посвящена истории философской мысли).
О милетской школе он писал следующее: "Первые философы считают началом всего материального именно то, из чего всё возникает и во что всё превращается. Сущность хотя и остаётся, но изменяется. Это они считали элементом начала вещей. И потому они полагают, что ничего не возникает и не исчезает, ибо таковое есть вещество физика, всегда сохраняется, подобно тому как Сократ остаётся Сократом (хотя он может поглупеть или поумнеть). Таким образом, с их точки зрения ничего не меняется".
Как видно из цитаты, Аристотель в первой части писал, что всё меняется, а в конце говорит, что всё неизменно.
Это несколько смущало тех, кто в дальнейшем писал об Аристотеле, и первые авторы даже намеренно оставляли только первую часть этой цитаты, чтобы не скомпрометировать философа в том, что он сам себе противоречит.
И в то же время объясняется это тем, что хоть и видно, что всё вокруг меняется, но в целом мир остаётся неизменным.
Первоначала, согласно милетским философам, — это то, из чего состоят все вещи.
Мы не можем это увидеть глазами, но способны осознать это умом.
А чтобы люди не смущались того, что увидеть невозможно, Фалес и Анаксимен называли это первоначало водой и воздухом.

Помимо этих трёх милетских философов был ещё один — Гераклит Эфесский, который в качестве первоначала выдвигал огонь.
Его называют отцом диалектики, поскольку говорил, что мир непрерывно обновляется и ничего не остаётся на месте.
Ещё одно знаменитое изречение — "Нельзя войти в одну реку дважды" (так как вода постоянно течёт и обновляется).
И иногда ему (ошибочно) приписывают фразу "Всё течёт".
Он также писал: "Этот космос, тот же самый для всех, не создал никто ни из богов, ни из людей, но он всегда был, есть и будет вечно живым огнём, мерами разгорающимся и мерами погасающим".
Это материалистическое убеждение о вечности мира.

Именно из этих рассуждений в философии появились проблемы "о сущности явлений" и "о вечном".
Но эти учения давались в имплицитной форме.


### 65. Виды эссенциализма.
эссенциализм делится на 2 вида: материалистический и идеалистический


### 66. Человек как единство духа и тела. Сократ об отношении духа (души) и тела.
Различие чувственного познания и мышлением — очень важный аспект философии.
Чувственное познание — биологические реакции человеческого (и животного в том числе) организма.
Однако никакого метода чувственного познания не существует.

> В чём отличие теории (науки) от метода (то, чем является философия) познания?
> Теория исследует, как идёт процесс познания.
> Метод познания используется как руководство для поиска истины.

Мышление — человеческая деятельность, но не реакция организма.
Значит человек не сводится к организму.
У человека есть не только организм (тело), но и то, что называется духом.
У животного есть только организм.
Человек есть единство тела и духа.
Мышление — деятельность духа.
Тело воспринимает внешние предметы, а мыслит — дух.

Но известно, что мыслит человек при помощи мозга.
Тем не менее, процессы, происходящие в мозгу, и мышление — не совсем одно и то же.
Мышление основано на материальных процессах, происходящих в мозгу, но не сводится к ним.
Однако без мозга нет никакого мышления.

Дух сам себя направляет (течением мысли).
Сознание направляет действиями человека, а действия тела управляются духом.
Человек в свою очередь воздействует на мир через трудовую деятельность тела.
Человеческая деятельность волевая и сознательная одновременно (воля = сознание).
Кстати говоря, у животных нет ни сознания, ни духа.

Первым проблему тела и духа поставил Сократ.
Он считал, что человек — единство тела и духа, из которых дух является ведущим.
Дух руководит телом, а тело — инструмент в руках духа.
Отсюда возникло суждение, что формирование человека — это формирование духа.
Сократ поставил проблему свободы человека.


### 67. Понятие духа. Дух как единство познания и воли. Проблема свободы воли.
Мышление — человеческая деятельность, но не реакция организма.
Значит человек не сводится к организму.
У человека есть не только организм (тело), но и то, что называется духом.
У животного есть только организм.
Человек есть единство тела и духа.
Мышление — деятельность духа.
Тело воспринимает внешние предметы, а мыслит — дух.

Дух сам себя направляет (течением мысли).
Сознание направляет действиями человека, а действия тела управляются духом.
Человек в свою очередь воздействует на мир через трудовую деятельность тела.
Человеческая деятельность волевая и сознательная одновременно (воля = сознание).
Кстати говоря, у животных нет ни сознания, ни духа.

Свобода — способность управлять своим телом; господство над своими биологическими потребностями (инстинктами).
Если же человек не способен подчинять свои потребности, то он является рабом своих страстей.
То есть рабство — это подчинение телу.
Человек может быть как рабом своих страстей, так и управлять своими страстями.
В этом и заключается _проблема свободы воли_.


### 68. Р. Декарт о соотношении духа (души) и тела. Рефлексы и волевые действия.
Рене Декарт подхватил эту проблему и поставил её следующим образом: животное — просто механизм, основанный на рефлексах; у человека же есть не только тело, но ещё и дух, который управляет, планирует и ставит цели.
То есть деятельность человека сознательная и волевая, управляемая духом.
Согласно Декарту, свобода — это способность выбрать из нескольких вариантов любой (в том числе и лучший).
Это и есть свобода действия (воли).


### 69. Чувственное познание как реакции организма (тела).
Французский философ-материалист Жюльен Офре де Ламетри написал трактат "Человек-машина", в котором утверждал, что человек — тоже механизм, только более сложный, для которого нет никакой свободы воли.
Всё это иллюзия.
Этой же точки зрения придерживался французский философ немецкого происхождения Пауль (Поль) Гольбах, который писал так: "Нам кажется, что мы можем выбрать любой вариант действия из всех доступных, но это _иллюзия_".
Далее эту проблему подхватил Сеченов в своей знаменитой работе "Рефлексы головного мозга", а также крупный физиолог Анатолий Георгиевич  Иванов-Смоленский считал, что допущение свободы воли — это идеализм.
Поэтому никакой свободы воли быть не может.
Ещё один физиолог Аносов считал, что свобода воли — это лишь выдумка.
Также этой точке зрения сегодня придерживается большинство естествоиспытателей.
Тем не менее все они не правы.
Свобода воли есть.


### 70. Мышление как волевая деятельность человека.
Мышление человека — это такая же волевая сознательная деятельность, как и физический труд.
Человек изготавливает вещь, направляясь своим телом и духом: он ставит цель, составляет план и действует.
Тем не менее цель может быть как достигнута (тогда он действовал правильно), так и не достигнута (в таком случае говорят, что человек действовал неправильным образом).
Исходя из этого появлялись объективные правила, как руководства к действиям для достижения правильного результата.
Таким образом для ремесленника предстояла тяжёлая задача, пройдя весь путь от подмастерья до мастера.
И в конце концов он овладевал навыком, позволяющим ему создавать шедевры.


### 71. Проблема правильного и неправильного образов действия.
Так, видно, что эти правила применимы к физическому труду.
Но также существуют правила и для мыслительного (умственного) труда, позволяющие приходить к правильным результатам.
Существует как правильный образ мысли (который приводит к истине), так и неправильный образ мысли (который приводит к заблуждению).


### 72. Проблема правильного образа (метода) познания.
Задача мыслящего человека прежде всего заключается в усвоении всеобщего метода правильного образа мышления, чем и является философия.


### 73. Философия как метод мышления и наука о мышлении (логика).
__Философия — наука о мышлении__, потому что только мышление даёт истину, а чувства не дают.

Чем же отличается философия от других наук, занимающихся мышлением (например, психологии, информатики)?
Философия, в отличие от остальных наук, — наука о мышлении, как способе достижения истины.
**Философия есть логика.**


### 74. Два вида мышления: рассудочное и разумное. Две науки о мышлении: формальная логика и логика философская (содержательная).
Существует два вида мышления:
- рассудочное (рассудок), рациональное (ratio);
- разумное (разум), интеллектуальное (intellect).

Об этом говорили Платон, Аристотель, Боэций, Лиан Скот ... (?), Николай Кузанский, Кант, Иоганн Готлиб Фихте, Шеринг, Гегель и многие другие философы.
Вильгельм Фридрих Гегель впервые показал чёткие различия между этими видами мышление.
__Рассудок__ — мышление как человеческая субъективная деятельность (как система волевых операций).
__Разум__ — мышление как объективный процесс, идущее по объективным законам.

Наука — есть мышление.
Таким образом, существует и две науки:
- о рассудочном мышлении (классическая **формальная логика**), которая создана Аристотелем в IV веке до н.э.;
- о разумном мышлении (__философию__), которую создал Гегель (сейчас это практически никем не признаётся).


### 75. Формальная логика — наука о мышлении как субъективной деятельности человека.


### 76. Основные формы рассудочного мышления.
*Форм*альная логика изучает три *формы* мышления:
1. понятие,
2. суждение,
3. умозаключение.


### 77. Понятие. Содержание и объем понятия. Логический класс. Вид и род.
__Понятие__ — элементарная клеточка мышления (как разумного, так и рассудочного).
Предмет (объект) мысли — то, о чём мы мыслим (чаще всего о реальном предмете).
**Понятие** — такая форма мышления, которая фиксирует существенные признаки предмета.
Понятия бывают конкретными и абстрактными.

__Существенные__ (общие) __признаки__, в отличие от несущественных (единичных), присущи нескольким предметам мысли.

Каждое понятие обладает содержанием и объёмом.

__Содержание понятия__ — набор существенных признаков.

__Объём понятия (логический класс)__ — совокупность объектов, содержащих одно и то же содержание понятия.
Логические классы могут быть более широким (__род__) или более узким (__вид__).
Родовые и видовые понятия являются _относительными_.
> Понятие "млекопитающие" является родовым по отношению к понятию "собаки".
> Понятие "ель" — это видовое понятие по отношению к понятию "деревья".

Понятие состоит из двух терминов:
- подлежащее (субъект) — то, о чём идёт речь;
- сказуемое (предикат) — признак того, о чём идёт речь.

и их связки.

> Яблоко (субъект) \[есть\] (связка) зелёное (предикат).

Понятия не могут быть истинными или ложными.


### 78. Суждение.
**Суждение** — форма мысли, которая фиксирует либо наличие, либо отсутствие признака у предмета мысли.
Суждение бывает как истинным, так и ложным.
> Суждение "Кит — рыба" ложное.
> Суждение "Кит — млекопитающее" истинное.


### 79. Умозаключение. Силлогизм.
__Посылка__ — известное суждение.
__Умозаключение__ — движение мысли; суждение, выведенное на основе посылок.
Умозаключение образует новое знание.

Умозаключение бывает двух видов:
- __непосредственным__, если посылка одна;
- __опосредованным__, если посылок несколько.

Многие логики считают, что если посылка одна, то она является не умозаключением, а лишь другой формой того же суждения.


### 80. Дедукция и индукция.
Мысль может двигаться в двух направлениях:
- от общего знания к частному (дедукция, дедуктивное умозаключение)
> все люди смертны; Петя — человек => Петя рано или поздно умрёт

  - силлогизм (существует только две посылки)
- от частного знания к общему (индукция, индуктивное умозаключение)

> алюминий, медь, железо, серебро и ряд других металлов расширяются при нагревании => все металлы расширяются при нагревании

__Рассуждение__ (размышление) — мыслительный процесс, в котором умозаключения собираются в длинный ряд.

Классическая логика занималась только дедуктивными умозаключениями.


### 81. Основные законы формальной логики.
Чтобы не попасть в заблуждение, существуют объективная инструкция из четырёх  законов (первые 3 из которых открыты Аристотелем в IV веке до н.э.), которые необходимо знать:
1. __закон тождества__ — нужен для предотвращения подмены тезиса, то есть чтобы человек не подменял одно понятие другим;

> __Софистика__ — искусство введения в заблуждение (софизмы).
> Впервые им овладели древнегреческие софисты для того, чтобы уметь защищаться в суде.

2. __закон противоречия__ — если одному предмету приписывают два взаимоисключающих признака, то как минимум одно из них будет ложным;
3. __закон исключённого третьего__ если предмету приписывается определённый признак, и одновременно утверждается, что этого признака у предмета _нет_, то одно из этих суждений обязательно является истинным, а другое — ложным; третьего не дано;
4. __закон достаточного обоснования__ (сформулирован немецким философом Готфридом Лейбницем) — для обоснования суждения исходные посылки должны быть истинными.


### 82. Что дает и чего не может дать формальная логика?.
До этого знания были имплицитными, а благодаря этим правилам удалось получать эксплицитное знание.
Особенность формальной логики в том, что из основанных на ней рассуждений _невозможно получить принципиально новых знаний_ (об этом говорили Анри Пуанкаре, Луи Де Бройль).
И только разумное мышление даёт новое знание.


### 83. Современная (символическая) формальная логика.
Классическая формальная логика в XIX веке подверглась модернизации и получила название "__современная формальная логика__", которая использует символы и нередко прибегает к услугам математики.
Поэтому её также называют символической и математической логикой.
Математическую логику также часто называют разделом современной формальной логики.
Поклонниками современной логики являются неопозитивисты.
Тем не менее современная логика также не может дать принципиально новых знаний, поскольку является шагом назад относительно классической логики, которая была разработана с целью отелить формы мышления от языковых форм.

Дело в том, что понятие выражается словом.
Платон доказал, что слово и понятие — принципиально различные вещи:
слово — это элемент языка, а понятие — это элемент мышления.
Одно и то же предложение может иметь разные смыслы.
А одно и то же суждение может быть выражено в сотнях языковых форм.

А современная формальная логика снова свела мышление к языку.
В ней главное, что понятие — это высказывание (предложение).
Предложения связываются и получаются рассуждения.
Предложения состоят из слов (знаков).
Таким образом современная формальная логика занимается изучением и созданием знаковых систем.
А оперировать знаками могут и машины, что и используется для программирования.

Советский учёный-логик Александр Александрович Зиновьев, автор романа «Зияющие высоты», считал, что современная формальная логика должна использоваться исключительно машинами; а классическая формальная логика дисциплинирует мысль.
Ведь те, кто занимается разумной логикой нередко пренебрегают точности мысли.


### 84. Открытие Г. Гегелем мышления как объективного процесса.
Понятие присуще и разумному и рассудочному мышлению.

Исаак Ньютон открыл в XVII веке три закона механики.
Однако если бы Ньютон не открыл бы эти законы, то их открыл бы кто-то другой.
И примерно в то же самое время, поскольку это открытие было к тому времени подготовлено материалом.
Стало ясно, что мы чего-то не знаем (возникла проблема).
А постановка проблемы — это уже половина дела.

> Многие открытия делаются одновременно.
> В 1841 году и английский физик Джоуль и русский учёный Ленц одновременно и независимо друг от друга дали количественную теплового действия электрического тока.
>
> В 1845 году английский учёный Джон Адамс, изучая движение Урана, предположил существование ещё одной планеты, располагающейся за ней.
> После этого он рассчитал параметры этой планеты и её орбиты и сообщил письмом в Гринвичскую обсерваторию её местонахождение на небе в определённое время.
> В ответ на это королевский астроном Джордж Эйри попросил разъяснений, которые Адамс не предоставил.
> А в 1846 году математик Урбен Леверье также провёл подобные расчёты и обратился в Берлинскую обсерваторию, где подтвердили эту теорию.

Так что развитие научного знания — это объективный (и когнитивный) процесс, а кроме того и довольно определённый: когда знание становится нужным, делаются открытия.
А если открытия не нужны, то они чаще всего быстро забываются.
> Первая паровая машина была сконструирована и построена Героном Александрийским в I веке н.э.
> Но она была никому не нужна.
> А в XVII веке паровая машина снова была изобретена французским учёным Дени Папеном, когда и нашла своё применение.

Гегель открыл мышление как объективный процесс в первом томе своей "Энциклопедии философских наук", но сам не понял, что открыл.
Но перед этим, в начале XIX века, он открыл, что мир — это не совокупность готовых вещей и тел, а совокупность самопроизвольных процессов.
Такие процессы называют спонтанными, саморазвивающимися, не нуждающимися в толчке, историческими, реальными.
Мир есть реальный процесс.


### 85. Реально-конкретные процессы и частные логические процессы.
Гегель открыл мышление как объективный процесс в первом томе своей "Энциклопедии философских наук", но сам не понял, что открыл.
Но перед этим, в начале XIX века, он открыл, что мир — это не совокупность готовых вещей и тел, а совокупность самопроизвольных процессов.
Такие процессы называют спонтанными, саморазвивающимися, не нуждающимися в толчке, историческими, реальными.
Мир есть реальный процесс.
Однако это лишь повторение высказывания основателя диалектики Демокрита "Всё течёт".

> Наука же пришла к тому, что есть саморазвивающиеся спонтанные (самоорганизующиеся) процессы, во второй половине XX века.
> А наука, изучающая эти процессы называется __синергетикой__.

Отсюда можно сделать вывод, что _познание мира_ значит _познать процесс_, что в свою очередь означает _открыть законы, по которым происходят процессы_.
То есть, "открыть процесс" означает проникнуть в сущность событий, которые происходят последовательно друг за другом, и понять, что эти события есть проявления процесса.
Познать реальный процесс значит выразить его в форме процесса движения понятий.
Процесс движения понятий — это мыслительный (логический) процесс.


### 86. Частные логические процессы и вселогический (панлогический) процесс.
можно сделать вывод, что _познание мира_ значит _познать процесс_, что в свою очередь означает _открыть законы, по которым происходят процессы_.
То есть, "открыть процесс" означает проникнуть в сущность событий, которые происходят последовательно друг за другом, и понять, что эти события есть проявления процесса.
Познать реальный процесс значит выразить его в форме процесса движения понятий.
Процесс движения понятий — это мыслительный (логический) процесс.

Всеобщий мыслительный (вселогический) процесс разделён на более специфические мыслительные процессы (физический, психологический, экономический...) со свойственными им наборами понятий.

Вселогический процесс — процесс развития предельно широких понятий (категорий диалектики) по самым общим законам мира.
> Примеры категорий диалектики: качество, количество, мера, явление, сущность, случайность, необходимость, причина, следствие...

Здесь видно совпадение онтологии (науки о мышлении) и гносеологии (науки о мире): мир и мышление развиваются по одним и тем же законам.

Знать законы физического процесса нужно для того, чтобы научиться управлять этим процессом.
А вселогические процессы — это процессы развития категорий диалектики по законам диалектики.


### 87. Основные части философии Г. Гегеля. Реальная сущность абсолютной идеи Гегеля.
Помимо дедуктивного и индуктивного, существует ещё и _содержательное мышление_.

Гегель изобразил древовидную структуру всевозможных мыслительных процессов.
Он поставил перед собой задачу понять, что первично: диалектика мира или диалектика мышления.
Мир развивается по законам мышления или мышление развивается по законами мира.
И пришёл к выводу, что диалектика мышления первична.
То есть, проще говоря, у Гегеля логические процессы, состоят из абсолютной идеи в себе, которая познала сама себя, обратилась в природу, общество, ум, мышление и через мышление человека начала сама себя познавать.

Философия Гегеля состоит из трёх частей:
- объективная логика
  + учение о бытии (категории: количество, качество, мера);
  + учение о сущности (категории: случайность, необходимость, причина, следствие, возможность, действительность);
  + учение о понятии (категорий не выявлено).

  > Когда Ленин конспектировал эту часть энциклопедии, он отзывался о ней так: "Это лучшее средство для получение головной боли".

- субъективная логика

Маркс и Энгельс взяли учение Гегеля (идеалистическую диалектику) и показали, что мышление — это порождение мира и развивается по его законам.
Тем самым они создали __материалистическую диалектику__.

Некоторые из категорий вселогических процессов (случайность, необходимость) являются содержательными формами мышления — отражение реальных форм развития мира.

Таким образом сформировалась точка зрения, что в разумном мышлении есть те же формы (гностические формы), что и в рассудочном; либо диалектические преобразованные.

А понять этого не могли, потому что материл ещё не был подготовлен.
А сейчас он подготовлен и стало ясно, что есть чисто мыслительные формы, которые присущи только разумному мышлению:
- идея (суждение можно вывести другим суждением, а идея приходит сама);
- интуиция (порождает идеи);
- теория (разработанная система идей; теории могут являться истинами или заблуждениями);
- факты;
- понимание;
- объяснение.


### 88. Понятие диалектики. Основные значения слова.
__Диалектика__ — метод познания в основе которого лежат противоречия и изменчивость.

Диалектика (греч. διαλεκτική — диалог, спор) имеет 4 значения:
- диалектика мира (природы);
- диалектика мышления;
- учение о том, что есть 2 диалектики;
- диалектический метод познания.


### 89. Категории и законы диалектики.
> Примеры категорий диалектики: качество, количество, мера, явление, сущность, случайность, необходимость, причина, следствие...

Некоторые из категорий вселогических процессов (случайность, необходимость) являются содержательными формами мышления — отражение реальных форм развития мира.

объективная логика
  + учение о бытии (категории: количество, качество, мера);
  + учение о сущности (категории: случайность, необходимость, причина, следствие, возможность, действительность);
  + учение о понятии (категорий не выявлено).

  > Когда Ленин конспектировал эту часть энциклопедии, он отзывался о ней так: "Это лучшее средство для получение головной боли"

Гегель открыл основные законы диалектики:
- закон перехода от количества к качеству;
- закон отрицания отрицания;
- __закон единства и "борьбы" (взаимопроникновения) противоположностей__. Для того, чтобы правильно мыслить, нужно не исключать одно из взаимопротивоположных суждений (да или нет), а допускать оба варианта (и да и нет). Нужно лишь, чтобы человек сам себе не противоречил.
> Как обсуждалось ранее, мир в себе и мир для нас это и одно и то же (субъективный идеализм), и не одно и то же (кантианская точка зрения).
>
> Есть две теории света: корпускулярная и волновая. И сейчас эти две теории подкрепляют друг друга (корпускулярно-волновой дуализм).

То есть мир насквозь противоречив.
Даже движение — это противоречие.
> Апория Зенона: летящая стрела не движется, так как в каждый момент времени стрела находится и покоится; то есть из суммы состояний покоя не может получиться движения; а движение — это лишь видимость.
> Зенон исходил из того, что пространство непрерывно.
> А на самом деле пространство и непрерывно и не непрерывно.
> То есть стрела в каждый момент времени не просто останавливается, а она и находится и не находится в конкретной точке.
> Только тогда всё становится на место.

И для правильности суждения это противоречие только и нужно констатировать: "и да и нет".
Вся теория познания основана на таких противоречиях.
Познание — это противоречивый процесс.
> Может ли современный человек полностью познать мир?
> Ответ "да" не подходит потому, что процесс познания бесконечен.
> Ответ "нет" также не подходит, так как нет ничего непознаваемого.
> Поэтому ответ на этот вопрос — "и да и нет".

Пояснение и понимание — это и одно и то же и не одно и то же.
> Анекдот.
> Лектор объяснил тему и студенты ничего не поняли.
> Лектор снова попытался объяснить, но студенты всё ещё ничего не поняли.
> Лектор опять объяснил — сам понял, а студенты так и не поняли.

### 90. Идеалистическая диалектика Г. Гегеля.
С точки зрения Гегеля диалектика является первичной по отношению к миру.
Мир развивается по законам мышления.
Эта интерпретация открытия была неверной.


### 91. Материалистическая диалектика К. Маркса.
Маркс и Энгельс взяли учение Гегеля (идеалистическую диалектику) и показали, что мышление — это порождение мира и развивается по его законам.
Тем самым они создали __материалистическую диалектику__.


### 92. Философия — наука о мышлении как объективном процессе и самый общий метод мышления.
Вселогический процесс — процесс развития предельно широких понятий (категорий диалектики) по самым общим законам мира.
> Примеры категорий диалектики: качество, количество, мера, явление, сущность, случайность, необходимость, причина, следствие...

Здесь видно совпадение онтологии (науки о мышлении) и гносеологии (науки о мире): мир и мышление развиваются по одним и тем же законам.

Знать законы физического процесса нужно для того, чтобы научиться управлять этим процессом.
А вселогические процессы — это процессы развития категорий диалектики по законам диалектики.

> Диалектика занимается вопросом об исследовании природы понятия, но толкуется иначе, чем формальная логика.
