> [Запись семинара](https://drive.google.com/open?id=0By-rYPzw7raEY0tpcFdva2FMMjg)


## Объяснение

Для того чтобы понимать, нужно объяснить; и для того, чтобы объяснить, нужно понимать.
Поэтому понимание и объяснение неразрывно связаны.

Когда я обрёл понимание, то я сам себе объяснил.
То есть понимание — это объяснение для себя.
Но когда возникают идеи, то появляется необходимость объяснить их другим людям.
Как донести идею до других людей?

Гегель выделил 2 вида мышления (разумное и рассудочное), но открытие мышления как объективного процесс ошибочно истолковал как абсолютную идею.
Гегель считал, что диалектика мышления рождает диалектику мира.
Но Маркс и Энгельс поставили всё на свои места, установив, что диалектика мира первична, а диалектика мышления — вторична.
Поппер, в свою очередь критиковал результаты работы Гегеля, так до конца в них и не разобравшись.
А вслед за Гегелем это же открытие сделали психологи в конце XIX века (но рассудочное мышление они называли нелогическим, демонстративным, языковым словесным или текстовым; а разумное — интуитивным, бессловесным или неязыковым).


В 1916 году вышла книга швейцарского лингвиста Фердинанда де Соссюра (1857–1913) "Курс общей лингвистики", в которой было сделано крупнейшее открытие в области языкознания (проведено различие между языком и речью, чего раньше не отмечали).
Язык — это совокупность знаков вместе с правилами, по которым они соединяются.
Речь — это использование знаков (речи) для выражения мыслей.
Речь всегда предполагает тексты.

Так оказалось, что бессловесное мышление — языковое, но не речевое (не выражается в суждениях, текстах).

Теория не состоит ни из суждений, ни из системы суждений.
Теория — это сумма предложений и больше ничего (так считают аналитические философы).
Поэтому каждая теория — это система понятий, но не система суждений (теория не выражается в речи).

Но когда ты хочешь объяснить теорию другим, то её обязательно нужно выразить в речи (в предложении), а для этого нужно перенести теорию в суждения.
То есть нужно создать текст, в которой рассказывается, в чём смысл теории (получить теоротекст).
То же отоносится и к идее (тогда получается идеетекст).
Хотя теоротекст обычно и принимают за теорию, однако это разные вещи: теория состоит только из понятий, а теоротекст — только из суждений.
Так мы получаем возможность понять теорию (но можно выучить текст и ничего не понять в теории).

С этим впервые столкнулся американский физик Ричард Фейнман во время принятия экзаменов у студентов в Бразилии (они отвечали блестяще по книжке, но ничего из этого не понимали).

Поэтому теоротекст — это руководство к созданию теории.
Мало того, что первый человек, который написал теоротекст (текстуализация), создал теорию.
Важно, чтобы другие люди заново воссоздавали эту теорию у себя в головах (диалектуализация).

Для того, чтобы хорошо понять теорию, нужно руководствоваться разными вариантами теоротекста (и уметь самому выражать теорию в разных вариантах теоротекста).
> Анекдот.
> Лектор объяснил тему и студенты ничего не поняли.
> Лектор снова попытался объяснить, но студенты всё ещё ничего не поняли.
> Лектор опять объяснил — сам понял, а студенты так и не поняли.

Поэтому заучить теорию невозможно.
Только понять.
> Поэтому преподаватели требуют рассказать теорию своими словами.


# 23. Идея. Проблема. Интуиция

## Идея

Идея — ключевое понятие логики разумного мышления.
Именно поэтому учёные всегда высоко ценили идеи.
Качественные сдвиги в науке происходят только благодаря новым идеям.
> Макс Планк "Значение научной идеи"

Хронолог становится историком, когда возникают идеи.
Специалист в литературе становится филологом, когда возникают идеи.
Вообще учёными становятся лишь тогда, когда возникают идеи.

Платон идеи называл эйдосами, но подразумевал под ними любые понятия.
Многие английские философы воспринимали идеи как ощущения (совсем далеко от истины).
И только учёные поняли, что без идеи никакого движения мысли быть не может.
Марксисты признавали значимость идеи, но редко сосредотачивали на этом внимание.

Российский философ Павел Васильевич Копнин говорил, что есть разум и рассудок, и важнейшее понятие — идея.
Но он не мог объяснить, что такое идея (для него это был один из видов понятий).

Понятия не могут быть ложными или истинными.
Это присуще только суждениям — единственной форме рассудочного мышления, которое может выражать истину или заблуждение.
Точно так же в рассудочном мышлении идеи могут быть истинными или ложными (ошибочными).
Только истинные идеи дают возможность правильно объединять факты и познать мир.

Истинность идей можно проверить с помощью теории: если теория верна, то и идеи верны; а если теория рушится, то идеи ошибочны.

Идеи — это элементы интерпретации (самая первичная клеточка к истине), которые потом разрабатываются в систему идей и теорию.

Идеи появляются тогда, когда они становятся нужными.
А становятся нужными они только тогда, когда возникает проблема.


## Проблема
> Доктор Фауст говорил "Сначала было дело..."

С самого начала люди просто что-то делали.
И рано или поздно появлялись практические проблемы (становится трудно найти выход из конкретной ситуации), которые решались с помощью житейских идей.
> Одна из реализаций такой практической идеи была описана в романе Майн Рида "Ползуны по скалам", где двум товарищам пришлось прожить целый год в ловушке в Калькуттском зоопарке.
> Они искали выходы до тех пор, пока не увидели птиц весной и не привязали к ним послание.

Существуют также и познавательные проблемы, которые возникают, когда мы осознаём, что чего-то не понимаем.
Многие учёные считают, что гораздо важнее не найти идею, а _понять, что есть проблема_.
Как только появляется проблема, сразу начинается активный поиск идей.


## Интуиция

Но как возникает идея?
Прежде всего не по законам формальной логики (из старых знаний новые никак получиться не могут).
То есть вывести идею из фактов невозможно, но и без фактов этого сделать нельзя (идея должна опираться на факты).
Для формирования новых знаний нужно чёткое знание всех фактов и чёткое понимание проблем.
И после долгих размышлений над проблемой и фактами может возникнуть озарение (_интуиция_).
_Интуиция — форма разумного мышления_, которая является аналогом умозаключения в рассудочном мышлении.
Интуиция обычно возникает благодаря работе другой части сознания (бессознательного).
Но для того, чтобы работала интуиция, нужно подготовить её фактами и проблемой.
Этот вид интуиции называется проблемо-фактуальной.
Но методики использования интуиции нет.

Владимир Андреевич Стеклов (1864-1926) незадолго до своей смерти выпустил книгу под названием "Значение математики для человечества. Математика и философия познания".
И другой французский математик Анри Пуанкаре (1854–1912) написал несколько книг, где он поднимал проблему теории познания.
В этих книгах много глупостей, и в то же время много интересных идей — так он мыслил смело и решительно.

Французский физик Луи Де Бройль внёс значительный вклад в развитие квантовой физики и упоминал про иррациональные скачки в логике.
Советский физик Евгений Львович Фейнберг (1912–2006) выпустил книгу под названием "Две культуры. Интуиция и логика в искусстве и науке", в которой говорил, что есть 2 вида мышления, и сделал несколько выводов:
- логическое мышление подчиняется только правилам формальной логики и не способно дать никакого нового знания;
- а другое мышление (интуитивное, иррациональное, нелогическое) как раз-таки и даёт принципиально новые знания.

Но никто из них никогда не осмеливался сказать, что это вторая форма мышления — разумное.
Научное знание — знание доказательное (при помощи мысли).
Оно является всеобщим необходимым знанием.

> Первая теория, разработанная Архимедом, возникла благодаря практической проблеме, поставленной царём Гиероном — понять, сделана ли его корона из чистого золота или же с подмешанием серебра.
> И решение этой проблемы пришло внезапно в бане.

Окончательно теория о двух типах мышления появилась в науке в XVII веке, а в XX веке окончательно утвердилась.

И до того, как теория стала называться теорией (во второй половине XIX века), её называли философией.
> Ньютон свою теорию называл "Математическими началами натуральной _философии_".
> Дальтон написал книгу "Краткий очерк химической философии", имея в виду, что там не факты, а теория.

Гегель считал логику разумного мышления неправильной (иррациональной), так как в рациональной логике существует закон исключённого третьего, а в диалектике разумного мышления основное положение заключается в дуализме (и да и нет).