# Наивный материализм

Суть этого течения заключается в суждении, что мир существует только вне сознания.
Юнг соглашался с тем, что большинство людей являются приверженцами наивного материализма.
Однако это скорее вера, чем объективное знание, поскольку эту точку зрения невозможно ни опровергнуть, ни доказать.

Поэтому было довольно трудно перейти к тому, что мир существует в сознании, так как прежде всего нужно было преодолеть этот наивно-материалистический подход.

Первые попытки перехода к такому суждению возникали ещё в Элейских школах (V век до н.э.; представитель: Парменид).

Софисты (представитель: Протагор) полагали, что человек — мера всех вещей (каждый человек воспринимает мир по-своему).

Демокрит, представитель атомистической школы (V–IV века до н.э.), утверждал, что многие свойства вещей, которые нам кажутся присущими самим вещам существуют только в нашем сознании. А вещи — лишь скопления атомов, которые сами по себе никакими свойствами не обладают.

Перон, представитель скептическая школа (IV–III века до н.э.), как и многие философы того времени, пришёл к выводу, что вещи существуют в том числе и в сознании.

Схоласт Фома Аквинский считал, что вещи существуют и в сознании и вне сознания. Также он разделял истину на 2 вида:
- истина разума
- истина откровения

Также мнению о том, что свойства вещей существуют исключительно в сознании, придерживался и представитель средневековья Галилео Галилей. Далее, в новом времени (XVII век), эту же точку зрения отстаивали Томас Гоббс, Джон Локк. Джон Локк говорил о двух качествах (свойствах) вещей: первичные (присущи вещам самим по себе: форма, вес, объём, ...) и вторичные (не присущи вещам, а присущи в сознании человека: цвет, вкус, запах, ...). После этого от Локка пошли две линии развития:
- материалистическая
- субъективный идеализм (Джордж Беркли утверждал, что первичные и вторичные качества неразрывно связаны друг с другом).
