> [Запись семинара](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLScmNOWW1zb3dMeDA)


# 21. Факт как исходная теория разумного мышления

Научное мышление прежде всего разумное, у которого есть свои понятия в отличие от рассудочного.
Но не всякое разумное мышление является научным.
Житейское мышление — и рассудочное и разумное (разум появился вместе с рассудком).
Разум — более высокая форма мышления.

Рассудочное мышление состоит из 3 форм:
- понятие (рассудочное),
- суждение,
- умозаключение.

У разумного мышления есть своя система, состоящая из 3 форм:
- понятие (разумное),
- факт.

Понятие факта стало зарождаться в научной среде, но и не только.
Оно имело огромное значение.
Существует 4 точки зрения касательно факта:
- факт — это явление реального мира;
- факты — форма познания, мышления, которая существует только в голове человека;
- определение второй точки зрения: есть факты реального мира и есть факты сознания;
- факт — содержание истинного суждения.

В каждой из этих точек зрения есть крупица истины.

Особенности и признаки фактов:
1. __Факт объективен.__
Факт не зависит от воли и сознания людей.
Сейчас аналитические философы (Кун, Фейерабенд) отвергают объективность фактов.
Случается и такое, что учёные _творят_ факты, однако рано или поздно такие факты опровергаются.
_Факт можно лишь установить, добыть или открыть, но не создать._
  > Факт — упрямая вещь.
  > Если факт есть, то нравится вам это – не нравится... вы должны с этим считаться.
  > Факт не упразднишь.
  > Факт не уничтожишь.
  > И если его попытаться скрыть, то всё равно кто-то его найдёт.

2. __Факты существуют в сознании человека.__
Конечно, факты фиксируются в книгах, протоколах и т.д., но хранятся и существуют только в сознании человека.


Получается, что факт — это кусочек (фрагмент, крупица) реальности, вырванная из реальности и пересаженная в сознание человека.
То есть факт — своеобразная форма вещи для нас.

Вещи в себе не существуют в нашем сознании, а факты — существуют.
Мир не существует из фактов.

Факты не создаются.
Но они попадают в распоряжение человека.
Они устанавливаются.
Способы добывания фактов:
- __наблюдение__ (научное) без вмешательства в процесс — просто фиксирование фактов (существуют и только лишь наблюдательные науки: например, астрономия);
- __измерение__;
- __эксперимент__ (в отличие от наблюдения, мы воспроизводим наблюдаемый процесс и наблюдаем) — высшая форма добывания фактов, которая применяется в естественных науках (учёные разбивают, разламывают мир, чтобы добыть факты).

Однако есть наука, _история_, в которой не используется ни один из перечисленных способов.
История изучает прошлое (то, чего нет — было, но нет) и добывает факты из исторических источников:
- материальных (раскопки, которые находятся с помощью археологии),
- письменные документы (созданные в конкретную эпоху).

Однако для установления подлинности документа _источники подвергаются критике_, что не является простой работой (ведь существует множество случаев фальсификации).
> Кстати говоря, бывают и случаи, когда достоверные источники признаются фальсификацией.
> Таковыми, например, стали "Велесова книга" и "Слово о полку Игореве" — одно из величайших произведений древнерусской литературы (оно появилось для того, чтобы оправдать действия России [захват Черногории, Крыма, ... — будто бы эти земли всегда принадлежали России]).

Авторы источников могут врать или же просто многого не знать, поэтому _работа историков заключается именно в выявлении истинных фактов_.
> В последнее время расцвела фальсификация истории.
> Почти 95% современной исторической литературы является фальсификацией, рассчитанной на наживу (зарабатывание денег).
>
> Одна из таких — книга Красикова В.А. "Победы, которых не было" (на самом же деле Россия на протяжении всей истории захватывала всё новые и новые территории).
>
> Николай Стариков, по мнению Семёнова, написал целую серию книг состоящую полностью из нелепых фантазий (вранья).
>
> Карамзину тоже не стоит доверять полностью, поскольку он лишь только начал документировать события (критикой источников он не занимался).
> Кроме того, произведение Карамзина носит более художественную ценность (как памятник исторической науки).
>
> Семёнов Ю.И. рекомендует 29-томник Соловьёва "История России с древнейших времён".

Все науки, кроме математики, собирают факты и никогда не ограничиваются только лишь добыванием фактов — с фактами работают:
- раскладывают,
- классифицируют,
- приводятся в какую-то внешнюю систему,
- __обобщаются__ (общие факты — результаты большой работы науки).


# 22. Понимание и объяснение фактов

 Никакая наука не может ограничиваться только сбором фактов.
Никакая сумма фактов не даст нам картину реальности.

Мало знать факты (факты сами по себе в отдельности ничего не дают) — факты нужно понять, объяснить, интерпретировать истолкование фактов.
Факты — это фундамент для изучения.
> Психология занимается пониманием людей друг друга, но это ответ на философский вопрос не даёт.
>
> Герменевтика — наука (возникла ещё в античном мире) о понимании и толковании текстов — также мало полезно для решения вопроса о фактах.
> Были попытки создать философскую герменевтику — однако ни к чему хорошему это не привело.

Учёные давно подметили, почему факты сами по себе ничего не значат.
_Понять факты_ — значит _объединить_ их ("знать" и "понимать" — это разные вещи), поэтому факты обладают свойством объективности.
С другой стороны, факты субъективны (факты сами по себе изолированы от реального мира — лишь выдернуты некоторые моменты реальности).

Основная задача по объединению фактов — искать связи (_идеи_).
Смысл наук заключается в том, чтобы объединять факты (унитаризировать [неологизм, придуманный Семёновым Ю.И.]), воссоздавая реальный мир.
Факты может добыть каждый, но создать идею — значит объединить факты.
Идея — самое важное понятие логики разумного мышления.

Факты делятся на 2 категории:
- единичные,
- общие.

И поскольку единичные и общие факты друг от друга отличаются, то и унитаризация может происходить разными способами:

- __Соединение _единичных_ фактов__.
Относится скорее к житейскому мышлению.
Факты склеиваются идеями.
Однако из кусочков можно получить разные целые части (как из разбитой вазы).
Труднее всего склеить общую картину, когда имеются не все факты.
Процесс склеивания фактов можно назвать __холизацией__ (whole — целый; ещё один неологизм Семёнова Ю.И.), который приводит к идее-фактуальной картине мира (__холия__) — может быть и верной и неверной.

- __Объединение _общих_ фактов__.
Это значит раскрыть сущность (эссенциализация [лат. "essencia" — сущность]) и законы, которым подчинены явления, откуда мы извлекли факты.
Этим и занимаются науки.
Общие факты также объединяются идеей, однако такие факты должны быть обоснованы.
Идея разрабатывается в систему идей, которая воспроизводит сущность идей.
Такая концепция называется гипотезой.
Гипотеза подвергается проверке и если она проходит проверку, то становится теорией.
Поэтому результатом эссенциализации является _теория_.

> Первая в мире теория — "Закон Архимеда".