# Сущность биоидеального (продолжение)

То же самое происходит при нервном процессе: информация через объекты поступает к органам чувств человека, которые преобразовывают её в нервный импульс, посылаемый мозгу, который в свою очередь декодирует информацию, создавая понятный человеку образ об объекте.
Так человек обретает двойное бытие: с одной стороны он является получателем информации, а с другой — становится её носителем.
Вместе с тем, нервный процесс также обретает второе бытие: первое (в организме) — как материальный процесс, а второе (для организма) — как информация (как объект информации).
Для организма сам нервный процесс не важен; а важна информация, которую несёт в себе этот процесс.
Таким образом, возникает идеальный (объектальный) дубль объекта внешнего мира.
Так организм понимает, что перед ним предстаёт материальный объект.
И одновременно с этим происходит удвоение мира: один остаётся объективным материальным самим по себе, а другой — _субъективный_ идеальный для организма (сенсорный мир организма).
Таким образом человек становиться не только получателем и носителем информации, но и познающим субъектом.

А каким же предстаёт для человека объект, который он принимает за предмет внешнего мира?
Прежде всего, характер этого дубля зависит от того, каков сам по себе идеальный предмет.
Помимо этого, существует такое понятие, как полнота описания объекта информации, которая зависит от нервного аппарата получателя.
> Людям с дефектом зрения (например, дальтоники) мир предстаёт с меньшей точностью, чем людям без дефекта.

Таким образом, **идеальное** — это свойство материального нервного процесса, позволяющее выступать информации из внешнего мира в качестве `материального`.

Нервный процесс существует как у людей, так и у животных.
Однако у животных сознания нет, в отличие от человека.
Но есть __субъективиум__ — субъективный мир организма, который похож [совпадает] с миром самим в себе.

Именно благодаря тому, что субъективиум похож на объективный мир, живые организмы способны в нём ориентироваться.
Кстати говоря, эволюция направлена на то, чтобы нервная система всё более и более полно отображала окружающий мир для организма.
Так что теория Гельмгольца о том, что связи между этими мирами не существует — несостоятельна.
Заблуждение было вызвано вызвано повышенным вниманием к изучению специализации органов чувств.
> Глаз воспринимает свет.
> Ухо — давление воздуха.

А при неадекватном воздействии на органы чувств, возникает и неадекватная реакция.
> Если на глаз подействовать механическим образом, то возникает ощущение света, но нет зрительного образа .

Кстати, Маркс в своё время заявил, что для организма раздражение нервной системы существует как внешний предмет.
К этому также подходит Гоббс, который также описывал подобную концепцию (в ней информация — так называемый призрак вещи (идеальный дубль)).


# 3. Пространство и время как упорядочение мира для нас и мира самого в себе

Когда мы смотрим на мир, перед нами предстаёт множество предметов, расположенных в определённом порядке.
__Пространство__ — это объективный порядок (трёхмерный) расположения вещей вокруг нас.

Но тела не остаются неизменными — с ними всегда что-то происходит (они меняются, могут исчезнуть или появиться).
Одни и те же события также могут происходить в определённом порядке.
__Время__ — это объективный порядок (одномерный) изменения вещей.

С точки зрения Канта ощущения поступают к нам в полном беспорядке.
А время и пространство являются формами наведения порядка (формами чувственного созерцания).
При помощи времени и пространства мы превращаем хаос ощущений в набор вещей, которые расположены в определённом порядке.

Однако Кант считал, что время и пространство присущи только для нас.
Хотя это не так.
С точки зрения материалистов время и пространство — это формы материального мира, который отражается в нашем сознании в виде информации.
Иначе говоря, наш субъективный мир — это воспроизведение объективного мира.
Поэтому время и пространство — апостериорны.

Все вещи существуют где-то и когда-то; иначе они не существуют: если они существуют нигде, то они не существуют; если они существую никогда, то их никогда и не было.
Так что "быть" означает быть во времени и пространстве.

Время и пространство объективны, но не материальны.
Они объектальны.

## Субстанциальная концепция времени и пространства
Многие материалисты (Демокрит, Эпикур, Ньютон) считали, что время и пространство существует наряду (рядом) с материей, как своеобразные субстанции (ящики), в которые навалена материя.
Ньютон, в свою очередь, предложил понятие абсолютного пространства и времени.

Однако вскоре появилась и другая концепция, в которой пространство и время не имеют самостоятельного бытия.

## Реляционная концепция
Пространство и время — это лишь порядок расположения материальных тел и событий.
Впервые эта концепция встретилась в трудах Лейбница.
Также её поддерживал Гегель.
Эйнштейн показал и доказал в своей теории относительности, что пространство и время не имеют самостоятельного бытия.
В ответ на вопрос о том, почему Эйнштейн стал таким знаменитым, учёный сказал: "Все считали, что если бы из мира каким-то чудом исчезла материя, то время и пространство бы остались. А я доказал, что если бы из мира исчезла материя, то вместе с ней исчезли бы и время и пространство."

Итак, время и пространство объектальны.
Как они отражаются в сознании?
Как возникают пространственные и временные представления?
Ведь время и пространство не действуют на органы чувств человека.

Раньше материалисты считали, что человек только лишь воспринимает воздействия окружающего мира, но не учитывали, что организм ещё и действует.
Ведь для того, чтобы выжить, организму необходимо воспринимать воздействие окружающей среды.
Таким образом он приспосабливается к объективному миру.
Организм должен непрерывно получать информацию о внешнем мире.
Иными словами, ему нужно не только прямая, но и обратная связь.
Таким образом, субъективный мир формируется до тех пор, пока наиболее точно не станет походить на объективный мир.
Эти знания подкрепляются знаниями о состоянии организма при его воздействии на окружающую среду.

> Когда человек идёт, он ощущает напряжение мышц.
> Кинестетические ощущения в совокупности со слуховыми и зрительными формируют пространственное представление о мире.
> Когда рождается ребёнок и лежит в колыбели, у него отсутствует пространственное представление до тех пор, пока не начинает двигаться (махать руками, трогать предметы).
> А, как правило, к 5-ти годам ребёнок получает полное представление о пространстве, в котором формируется картина мира
>
> Два глаза (бинокулярное зрение) помогают человеку воспринимать глубину (трёхменость) пространства.
>
> Можно провести эксперимент, которые позволяет увидеть, как человек способен приспосабливаться к различным условиям окружающей среды.
> Если человеку дать очки, которые переворачивают мир на 180 градусов, то он начнёт в нём хорошо ориентироваться примерно через сутки.
> При этом, если снять очки через сутки, то человеку станет непривычным мир, каким он видел его до ношения таких очков.
> А через сутки он снова адаптируется к привычному состоянию.

Для временного представления у человека подобно пространственному формируются временные циклы.
> Есть время сна, бодрствования, голода, сытости.

Итак, были рассмотрены пространство и время в том мире, в котором мы живём, — в макромире.
Этот мир бесспорно является трёхмерным.
Но не стоит исключать существования других измерений в других мирах: мегамире и микромире.
В них могут существовать свои особенности.