# Теория "символов" Германа Гельмгольца и иероглифический материализм

Учёные, подтвердив экспериментально, пришли к выводу, что мир существует как в сознании, так и вне сознания.
Первопроходцем в этой теории был немецкий физиолог Иоганн Мюллер.
Изучая зрительные нервы, он удостоверился, что при воздействии на эти нервы (светом или механически) возникает ощущение света в коре головного мозга.
То есть если воздействовать на один нерв разными агентами (раздражителями), то возникают одинаковые ощущения.
А если же действовать на разные нарвы (например, зрительные и слуховые) одним агентом то ощущения будут разными.
Поэтому Мюллер пришёл к выводу, что каждый нерв обладает специфической энергией, присущей только ему.
А при воздействии предметом по нерву происходит разрядка этой энергии.
То есть ощущения вызываются не спецификой предметов воздействия, а особенностями самого организма.

Эти выводы были подхвачены немецким физиологом Германом Гельмгольцем (одним из самых крупных учёных XIX века).
Он пришёл к выводу, что существует внешний мир (в чём не было ни малейших сомнений), предметы которого воздействуют на органы чувств человека, после чего возникают ощущения, но эти ощущения не являются образами (не несут информации) внешнего мира (свойств предмета) и нисколько на них не похожи.
Поэтому Гельмгольц называл ощущения знаками или "символами", чтобы подчеркнуть, что никакого сходства между ощущением и вызвавшим его внешним предметом не существует.
Поэтому мир, который предстаёт перед нами отличается от того мира, который есть на самом деле.
Это, по сути, кантианская точка зрения.

Конкретные ощущения представляют образ о конкретных предметах.
Одинаковые предметы вызывают одинаковые ощущения.
Разные предметы вызывают разные ощущения.

Так Гельмгольц сделал вывод, что предметы внешнего мира абсолютно непознаваемы.

Ещё один физиолог и философ Эмиль Дюбуа-Реймон выступал с семью мировыми докладами "О границах человеческого познания", суть которых заключалась в том, что есть такие 7 проблем, которые никто и никогда ни при каких условиях решить не сможет.

В свою очередь философы-материалисты, в основном марксисты (Георгий Валентинович Плеханов; Любовь Исааковна Аксельрод, известная под псевдонимом "Ортодокс"; Абрам Моисеевич Деборин), поддержали теорию Гельмгольца, однако вместо термина "символ" стали употреблять термин "иероглиф".
Кстати говоря, марксистское движение разделялось на 2 направления:
- диалектическое
- механистическое (деборинское)

Так зародилось новое философское течение, которое поддерживали механисты, — "иероглифический" материализм.

Рассмотрим подробнее науку о знаках и знаковых системах, так называемую семиотику.


## Семиотика

__Знак__ — это материальное явление (предмет или действие), которое заменяет другой предмет (является его представителем другого качества, отличного от самого знака).

Существует определённая __система знаков__, которую принято называть языком.

Знаки бывают двух видов:
- __языковые__ — те, которые существуют в рамках определённой системы, а вне системы теряют значение
    + __знаки–копии (иконические знаки__ [греч. εἰκόνα — образ, изображение]__)__ — знак похож на тот предмет, который он обозначает

        > - фотография,
        > - рисунок,
        > - зеркальное изображение

    + __знаки-признаки (знаки-индексы)__ — знаки, между которыми существует физическая (причинно-следственная) связь

        > - дым — знак огня;
        > - повышение температуры организма — знак болезни

- __неязыковые__ — те, которые существуют вне какой-либо системы; материальное явление, которое воплощает в себе какую-то абстрактную идею

    > - серп и молот — символ нерушимого союза, рабочего класса (молот) и крестьянства (серп);
    > - три конца пионерского галстука символизирует связь детского поколения (пионеров), молодёжного (комсомолов) и взрослого (коммунистов);
    > - свастика — знак огня; Солнца; нацизма.

Неязыковые знаки несут конвенциальную связь с реальными явлениями.
Кроме того, различные знаки могут обозначать один и тот же предмет.
> "Стол", "a table" и "der Tisch" обозначают один и тот же предмет.

Неязыковые знаки появляются либо стихийно, либо целенаправленно (как это обычно происходит в науке).


Вернёмся к теории Гельмгольца.
Гельмгольц называл "символами" то, что в семиотике не может быть знаком в принципе.
"Символ" — это ощущение — идеальное (нематериальное) явление.
Он отмечал сходство ощущения с материальным процессом, которые породили это ощущение.

Таким образом возникает проблема соотношения восприятия (психический процесс) и нервными процессами (материальные процессы), которая разделяется на два аспекта:
- гносеологический — отношение между ощущениями и внешними предметами
- психо-физический (психо-физиологический, mind-body problem, mind-brain problem) — соотношение материальных и психических процессов

# Проблема природы идеального и псиохо-физиологическая проблема в истории философской и естественно-научной мысли
