# Теория "символов" Германа Гельмгольца и иероглифический материализм

Учёные, подтвердив экспериментально, пришли к выводу, что мир существует как в сознании, так и вне сознания.
Первопроходцем в этой теории был немецкий физиолог Иоганн Мюллер.
Изучая зрительные нервы, он удостоверился, что при воздействии на эти нервы (светом или механически) возникает ощущение света в коре головного мозга.
То есть, если воздействовать на один нерв разными агентами (раздражителями), то возникают одинаковые ощущения.
А если же действовать на разные нервы (например, зрительные и слуховые) одним агентом, то ощущения будут разными.
Поэтому Мюллер пришёл к выводу, что каждый нерв обладает специфической энергией, присущей только ему.
А при воздействии предметом по нерву происходит разрядка этой энергии.
То есть ощущения вызываются не спецификой предметов воздействия, а особенностями самого организма.

Эти выводы были подхвачены немецким физиологом Германом Гельмгольцем (одним из самых крупных учёных XIX века).
Он пришёл к выводу, что существует внешний мир (в чём не было ни малейших сомнений), предметы которого воздействуют на органы чувств человека, после чего возникают ощущения, но эти ощущения не являются образами (не несут информации) внешнего мира (свойств предмета) и нисколько на них не похожи.
Поэтому Гельмгольц называл ощущения знаками или "символами", чтобы подчеркнуть, что никакого сходства между ощущением и вызвавшим его внешним предметом не существует.
Поэтому мир, который предстаёт перед нами отличается от того мира, который есть на самом деле.
Это, по сути, кантианская точка зрения.

Конкретные ощущения представляют образ о конкретных предметах.
Одинаковые предметы вызывают одинаковые ощущения.
Разные предметы вызывают разные ощущения.

Так Гельмгольц сделал вывод, что предметы внешнего мира абсолютно непознаваемы.

Ещё один физиолог и философ Эмиль Дюбуа-Реймон выступал с семью мировыми докладами "О границах человеческого познания", суть которых заключалась в том, что есть такие 7 проблем, которые никто и никогда ни при каких условиях решить не сможет.

В свою очередь философы-материалисты, в основном марксисты (Георгий Валентинович Плеханов; Любовь Исааковна Аксельрод, известная под псевдонимом "Ортодокс"; Абрам Моисеевич Деборин), поддержали теорию Гельмгольца, однако вместо термина "символ" стали употреблять термин "иероглиф".
Кстати говоря, марксистское движение разделялось на 2 направления:
- диалектическое
- механистическое (деборинское)

Так зародилось новое философское течение, которое поддерживали механисты, — "иероглифический" материализм.

Рассмотрим подробнее науку о знаках и знаковых системах, так называемую семиотику.


## Семиотика

__Знак__ — это материальное явление (предмет или действие), которое заменяет другой предмет (является его представителем другого качества, отличного от самого знака).

Существует определённая __система знаков__, которую принято называть языком.

Знаки бывают двух видов:
- __языковые__ — те, которые существуют в рамках определённой системы, а вне системы теряют значение

- __неязыковые__ — те, которые существуют вне какой-либо системы; материальное явление, которое воплощает в себе какую-то абстрактную идею
    + __знаки–копии (иконические знаки__ [греч. εἰκόνα — образ, изображение]__)__ — знак похож на тот предмет, который он обозначает
        > - фотография,
        > - рисунок,
        > - зеркальное изображение

    + __знаки-признаки (знаки-индексы)__ — знаки, между которыми существует физическая (причинно-следственная) связь
        > - дым — знак огня;
        > - повышение температуры организма — знак болезни

    + __знаки-символы__ — наглядные образы, выражающие отвлеченное содержание
        > - серп и молот — символ нерушимого союза, рабочего класса (молот) и крестьянства (серп);
        > - три конца пионерского галстука символизирует связь детского поколения (пионеров), молодёжного (комсомолов) и взрослого (коммунистов);
        > - свастика — знак огня; Солнца; нацизма.

Неязыковые знаки (знаки-символы) несут конвенциальную связь с реальными явлениями.
Кроме того, различные знаки могут обозначать один и тот же предмет.
> "Стол", "a table" и "der Tisch" обозначают один и тот же предмет.

Неязыковые знаки появляются либо стихийно, либо целенаправленно (как это обычно происходит в науке).


Вернёмся к теории Гельмгольца.
Гельмгольц называл "символами" то, что в семиотике не может быть знаком в принципе.
"Символ" — это ощущение — идеальное (нематериальное) явление.
Он отмечал сходство ощущения с материальным процессом, которые породили это ощущение.

Таким образом возникает проблема соотношения восприятия (психический процесс) и нервными процессами (материальные процессы), которая разделяется на два аспекта:
- гносеологический — отношение между ощущениями и внешними предметами
- психофизический (психофизиологический, mind-body problem, mind-brain problem) — соотношение материальных и психических процессов


# Проблема природы идеального и психофизиологическая проблема в истории философской и естественно-научной мысли

> Ещё Аристотель считал, что органом души является сердце.
> Но уже позднее в школах Гиппократа было установлено, что органом духовной жизни является мозг.

Все, кто пытались решать эту проблему считали, что между психическими и физическими процессами существует какая-то взаимосвязь.
Ведь если меняются физические процессы, то меняются и психические.
И наоборот.

## Дуализм

Одно из решений этого вопроса — предположение, что психическое и физическое — это две разные субстанции, друг от друга независимые.

Эта точка зрения разделяется на 2 концепции:
- психофизического (психофизиологического) взаимодействия (сторонники: Рене Декарт, психоневролог Чарльз Шерингтон). Между этими субстанциями существует взаимодействие.
- психофизиологический параллелизм (сторонник: учёный Готфрид Вильгельм Лейбниц). Между этими субстанциями взаимодействие нет, однако некая связь прослеживается благодаря предустановленной божественной гармонии.

## психофизический монизм

Психическое и физическое — это две стороны одного и того же.
Эта субстанция обладает двумя аттрибутами: мышлением и протяжённостью.

## Эпифеноменализм

Эту концепцию создал в XIX веке немецкий физиолог Гуго Мюнстерберг.
Суть её заключалась в следующем: существует одна субстанция материальная; также существует и идеальная субстанция, однако она никакой роли не играет (так же как и тень, отбрасываемая от предмета).
То есть психические процессы напрямую зависят от физических, а обратной связи не существует.

Эту точку зрения также отстаивали Кабарис (?) Карл Фогт (сторонник вульгарного материализма)

## Научный материализм

Существуют _только_ материальные физиологические и нематериальные физико-химические процессы.

Это течение разделяется ещё на два:
- редуктивный (редукционистский)
- элиминативный (физикализм) [англ. eliminate — отбрасывать, уничтожать] — нематериальные процессы ничего из себя не представляют и поэтому их не стоит даже обсуждать.

психофизиологическая проблема не решена и сейчас.
А в 1944 году вышла книга Эрвина Шрёдингера "Жизнь с точки зрения физики", в которой автор сделал вывод, что эта проблема абсолютно не разрешима.


# Вопросы о природе идеального и психофизиологическая проблема марксистской мысли в отечественном естествознании

Маркс и Энгельс были уверены в том, что восприятие — это образ материального мира, который является продукт мозга.
Энгельс говорил, что мышление — это высшая форма движения материи, которая не соотносится ни с какими другими физическими формами.
Мышление движется к идеальному, но не сводится к нему.

Эту проблему также поддерживал Ленин и в своей книге "Материализм и эмпириокритицизм" подчеркнул, что нельзя материальное сводить к идеальному (между ними есть качественное различие).

Философ Иосиф Гицкин (?) считал мысль такой же материальной, как стол или стул.

Эвальд Васильевич Ильенков и Феликс Трофимович Михайлов в своей книге "Загадка человеческого Я" исследовали эту проблему и пришли к выводу, что никакой психофизиологической проблемы в философии не существует, а поэтому заниматься ею нет ни малейшего смысла.
Эта проблема абсолютно пустая, которую выдумали вульгарные материалисты, которую не понимали природу мышления.

Мышление — идеальное и явление общественное социальное, а не биологическое.
Поэтому изучение работы мозга ни к чему не приведёт.
Вместо этого нужно знать общество, в котором оно существует.
Кстати говоря, люди, воспитанные вне общества, подобно животным не обладают мышлением.
Помимо мышления существует и ощущение восприятия (образ), которое тоже идеально.
Так что идеальное состоит из двух вещей:
- биоидеальное — восприятия (присущего живым организмам)
- социоидеальное — мышления (присущего только человеку)

Но ведь мысли — это не только образ внешнего мира, но и продукт деятельности мозга.
А какое отношение имеет этот продукт к мозгу?
Именно проблему этого отношения и нужно решать.

Тем не менее, психофизиологическая проблема хоть и не является проблемой научной, но всё же остаётся проблемой естественно-научной.
Сторонником этой мысли являлся Давид Израилевич Дубровский, который всю жизнь посвятил решению этой проблемы и считал себя философом.