# Введение

## 1. Предмет философии, её основные понятия и место в системе человеческого знания

(0) **Философия — одна из наук.**

Продуктом философии является научное знание. Люди всегда познавали мир; всегда существовало обыденное, житейское (практическое) знание. Значительно позднее возникло научное знание.

**Научное знание** — знание **целенаправленное и систематическое,** имеющее целью познание. `Возникли специалисты по познанию.`

Цель любой науки — найти истину.

`Человек может искренне стремиться к истине, а может впасть в заблуждение.`

Мы ввели 2 понятия:
- Истина
- Заблуждение (но не ложь; ложь — намеренное введение в заблуждение).
Трудно познать истину и легко впасть в заблуждение.

Другие науки ищут истину, но не занимаются проблемой истины.
Философы же ищут истину о самой истине, (то есть истина не только цель, но и предмет философии).

(1) **Философия — наука об истине**
(Аристотель (в своей «метафизике»), Георг Фридрих Вильгельм Гегель («философия занимается исследованием истины»)).
> Юрий Иванович считает это определение философии единственно верным, хотя и подчёркивает, что оно не является общепризнанным.

Философия исследует процесс постижения истины.

(2) **Философия — теория познания истины**.

Для обозначения теории познания применяются понятия: *гносеология* (от др.-греч. γνῶσις — «знание», «познание») = *эпистемология* (от др.-греч. ἐπιστήμη — «знание», «научное знание»).
Философия не как теория, а как руководство, инструкция к поиску истины. В таком случае её называют методологией (методом). Методы бывают разными, в том числе такие, которые годятся только для одной науки. Философия же применима для всех наук. **Философия есть методология**.

### Процесс человеческого познания

#### Чувственное (сенситивное) познание

Предметы внешнего мира действуют на органы чувств человека (зрение, слух, вкус, осязание, обоняние).

Рецептор —> Процесс нервного возбуждения в коре головного мозга —> **Ощущение** (элементарная форма отражения внешнего мира)

**Восприятие** (= перцепция) — целостный образ предмета, состоящий из множества ощущений.

**Представление** — воспроизведение образа предмета.
Когда нервный процесс достигает коры головного мозга, то он оставляет в коре отпечаток (так называемую «энграмму»).
Когда в участок мозга с энграммой приходит процесс возбуждения, то энграмма «оживляется», и мы видим перед собой предмет, которого перед нами нет.

Ощущение и восприятие — непосредственные образы мира (существуют, пока предмет действует на органы чувств). Представление — опосредованный образ мира (обычно бледнее, благодаря чему человек знает, что предмета перед ним нет). Но бывают и сильные представления, когда человеку кажется, что предмет рядом есть — галлюцинации.

Органы чувств — единственные каналы, которые связывают человека с внешним миром.

**Сенсуализм** — учение о том, что органы чувств — *единственный* источник знания.
Чувственное познание у животных — единственная форма познания. У человека это лишь первая ступень познания.

За ней идёт другая ступень. Получив в распоряжение чувственный материал, человек его осмысливает, рассматривает, анализирует, работает с ним. Это называется **мышлением** (= рациональным познанием).

Мыслить — значит оперировать **понятиями** (соединять понятия, создавать системы понятий). Простейшие системы понятий — суждения. Более сложные системы понятий — гипотезы, теории и т. д.

Чувственное познание — реакция человеческого организма (это биологическое явление, им нельзя управлять, поэтому здесь метод не применим).
Мышление — человеческая деятельность.

Человек — единство души и тела (организма). У животных есть только организм.

**Правильный образ действия** ведёт к реализации поставленной цели. **Неправильный** — ведёт к тому, что цель не достигается.
То же верно и для философии: рассуждения правильны, если ведут к истине.

Самый общий метод познания является методом мышления.

(3) **Философия — наука о мышлении**.
Но! Мышлением и исследованием мышления занимаются многие науки, например, психология, физиология высшей нервной деятельности и др. А философия рассматривает мышление как способ постижения истины.

**Логика** — наука о мышлении, как о методе познания истины.
Истина выражается только в понятиях и системах понятий. Поэтому истина может быть постигнута только мышлением. Раз философия является наукой об истине, то она является и наукой о мышлении, как способе постижения истины, и является логикой.

Существует 2 вида мышления:
- рассудочное мышление (рассудок)
- разумное мышление (разум)

Поэтому существует две логики, две науки:
- рассудочная логика, наука о рассудке (Аристотель — классическая логика; более современная — формальная логика, которая выпала из философии и была самостоятельной наукой вплоть до 18 века);
- логика разумного мышления, наука о разумном мышлении (диалектическая логика; это и есть философия, хотя философия вынуждена также заниматься и чувственным познанием, и рассудочным мышлением).

**Философия — инструкция к _прибору познания_ человека:**
- как он устроен
- как работает
- как им пользоваться (для постижения истины)

Суждение истинное — суждение, соответствующее действительности (реальному положению дел).

Классическое определение истины (Платон, Аристотель):

**Истина** — соответствие между сознанием и миром.

**Заблуждение** — несоответствие между сознанием и миром.

А что такое «мир» и что такое «сознание»?
«Дух» и «природа», «материальное» и «идеальное» и т. д...

В формальной логике есть специальный раздел — **проблема определения понятия**.
В ней классическим определением является определение через род и видовое различие.
> Марс — это планета, которая обращается на 4-ой орбите от Солнца.

> Студент — учащийся вуза.

Но классическое определение не годится для понятий «мир» и «сознание», потому что они предельно широкие.
Единственный способ их определить — раскрыть отношения между ними.

### Основной вопрос философии:
«**Что является первичным** (определяющим): **мир или сознание?**»

«Что первично: вещи или мысли?» (Платон).

Существует 2 *главных* ответа:

1. Мир первичен, а сознание — продукт, порождённый миром (**материализм**).

2. Сознание первично, а мир порождён сознанием (**идеализм**).

Нельзя определить мир, не определив сознание.
И наоборот.

(4) **Философия, являясь теорией познания, занимаясь решением основного вопроса философии, не может не быть предельно общим взглядом на мир**

Предельно общий взгляд на мир — **онтология** (от др.-греч. ὄντος — «бытие») — учение о бытие.
> Не путать с натурфилософией. В натурфилософии содержалась картина мира. До 17 века наука, представляя собой крупицы знания, не могла дать целостной научной картины мира, поэтому эту картину рисовали философы, заполняя пустоты фантазией. Сейчас наука всемогуща — она даёт картину мира. Поэтому нужда в натурфилософии пропала.

> А вот онтология нужна. Проблема онтологии — проблемы мира, структуры мира. Но такие проблемы, без которых невозможно решить философские проблемы. Например, проблема общего и отдельного:

> **В мире есть только отдельные конкретные вещи или в мире существует общее?**

> Казалось бы, этот вопрос касается только мира. Но это вопрос, без которого нельзя решить вопрос о природе человеческого мышления. `Только решив проблему общего и отдельного мы можем раскрыть природу человеческого мышления.`

> Другая проблема — проблема случайности `необходимости`:

> **Есть случайность, или это результат нашего незнания?**

> Этот вопрос касается мира, но без решения этой проблемы нельзя решить важнейшую проблему: проблему свободы человека, свободы воли человека.

Проблемы онтологические — такие проблемы относящиеся к миру, без решения которых невозможно решение целой серии сложнейших философских проблем.

Мир содержит две компоненты: природа и общество.
Поэтому философия решает основной вопрос философии не только по отношению к природе, но и применительно к обществу, что гораздо сложнее, потому что предметы и вещи можно потрогать, а вот пощупать общественные институты (суд, прокуратура) — нельзя, они не вещественны и не зримы.
Раздел философии, который занимается решением основного вопроса применительно ?к природе?(наоборот же) носит название «философии истории» («социальная философия», «историософия»).
