### 2. Проблема материального и идеального

> [Запись семинара](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSTF9MRHhJamR3Yjg)

Обычные люди, как правило, являются представителями наивного материализма (реалистами).
Эта точка зрения является наиболее распространённой в мире.
Суть её  заключается в суждении, что мир существует только вне сознания.
Юм соглашался с тем, что большинство людей являются приверженцами наивного материализма.
Однако это скорее вера, чем объективное знание, поскольку эту точку зрения невозможно ни опровергнуть, ни доказать.

Поэтому было довольно трудно перейти к тому, что мир существует в сознании, так как прежде всего нужно было преодолеть этот наивно-материалистический подход.

Первые попытки перехода к такому суждению возникали ещё в Элейских школах (V век до н.э.; представитель: Парменид).

Софисты (представитель: Протагор) полагали, что человек — мера всех вещей (каждый человек воспринимает мир по-своему).

Демокрит, представитель атомистической школы (V–IV века до н.э.), утверждал, что многие свойства вещей, которые нам кажутся присущими самим вещам существуют только в нашем сознании. А вещи — лишь скопления атомов, которые сами по себе никакими свойствами не обладают.

Перон, представитель скептическая школа (IV–III века до н.э.), как и многие философы того времени, пришёл к выводу, что вещи существуют в том числе и в сознании.

Схоласт Фома Аквинский считал, что вещи существуют и в сознании и вне сознания. Также он разделял истину на 2 вида:
- истина разума
- истина откровения

Также мнению о том, что свойства вещей существуют исключительно в сознании, придерживался и представитель средневековья Галилео Галилей. Далее, в новом времени (XVII век), эту же точку зрения отстаивали Томас Гоббс, Джон Локк. Джон Локк говорил о двух качествах (свойствах) вещей: первичные (присущи вещам самим по себе: форма, вес, объём, ...) и вторичные (не присущи вещам, а присущи в сознании человека: цвет, вкус, запах, ...). После этого от Локка пошли две линии развития:
- материалистическая,
- субъективный идеализм.

Джордж Беркли утверждал, что первичные и вторичные качества неразрывно связаны друг с другом. А так как вторичные качества существуют только в сознании, то и первичные также существуют только в сознании. Поэтому мир существует _только_ в нашем сознании. Вне сознания его нет.

Однако эта точка зрения звучала настолько абсурдно, что появлялись отступления от этой теории. Например, Юм говорил, что вещи толи есть, толи их нет. То есть существуют разные предположения: объективный мир существует; объективного мира нет. Однако однозначно мир существует в сознании.

Другое отступление теории Беркли представлял Кант. Он соглашался с тем, что мир существует в сознании, но вместе с тем, существует и мир вещей самих по себе (ноум_е_нов)

Поскольку существуют вещи как в сознании, так и вне сознания, то потребовалось создать специальную терминологию для того, чтобы их отличать. Вероятно, первым об этом стал задумываться Фома Аквинский. Он говорил, что когда предмет начинает действовать на органы чувств человека, то предмет начинал существовать и в сознании, который называл __чувственным видом__. Восприятие — это образ предмета, а чувственный вид — это предмет в сознании. Однако на это в то время мало обращали внимания, так как эта проблема так остро не вставала.

В некоторой степени к этому приблизился и английский философ Томас Гоббс (материалист). Он для обозначения вещей в сознании стал использовать термин __призрак вещи__ (в мире же существуют просто вещи). Однако, в отличии от Фомы Аквинского, Томас Гоббс не различал восприятие и предмет в сознании.

Следующий шаг сделал Кант. Вещи сами по себе (вещи в себе) он называл __ноуменами__, а вещи в сознании — __феноменами__.

До совершенства эту теорию довёл Гегель. Так как ноумены — это _вещи в себе_, то феномены — _вещи для нас_.

Далее эту терминологию стали использовать Энгельс и Ленин (?). Однако они вкладывали в неё несколько иной смысл, нежели Кант. У Канта вещь в себе может быть _только_ вещью в себе (непознаваемая вещь), феномены существуют _только_ в сознании. А у Гегеля, Энгельса и Ленина вещь в себе — это лишь вещь вне сознания (объективная вещь); а вещь для нас — вещь в сознании (но не только).

Что значит понимать (познать) вещь?
Это значит, что вещь существует в нашем сознании.
Но существуют ли вещи сами по себе?
На этот вопрос дают 3 различных ответа:
— мир существует только в сознании (Беркли);
- мы не знаем, существует ли мир вне нашего сознания, и никогда не узнаем (Юнг);
- мир существует в сознании, а также вне сознания.
    + материалистическая точка зрения
    + кантианская точка зрения

Вещь в себе имеет 2 смысла:
1. Вещь сама по себе (объективно существующая)
2. Объективная вещь, ещё не познанная

Вещь для нас также имеет 2 смысла:
1. Существование только в сознании (русалки, ангелы, ...)
2. Объективная вещь, которая стала содержанием сознания

В то же время, вещь только для нас может стать вещью самой по себе (идея благодаря практической деятельности человека становится изобретением).

Основные ответы на вопрос о существовании мира вне сознания:
- Субъективный идеализм. Вещей в себе не существует; есть только вещи для нас.
- Материализм. Проблема материализма: как вещи в себе соотносятся с вещами для нас? Это одно и то же или же нет? Казалось бы возможных ответов на этот вопрос всего два: да или нет. Однако оба ответа ведут к абсолютизации. Одно и то же — берклианство. Не одно и то же — кантианство. Поэтому единственный правильный ответ на этот вопрос — и да и нет. Поэтому с точки зрения материализма мир существует как сам по себе, так и частично отображается в нашем сознании — его идеальная модель, которая помогает познавать мир.

Познание с точки зрения материализма (теория отражения) — превращение вещей в себе в вещи для нас (этот процесс бесконечен). При этом вещи и перестают быть вещами в себе и в тоже время не перестают. Этому придерживались Энгельс и Ленин.

Маркс определял идеальное как материальное, пересаженное в человеческую голову и в ней преобразованное.

Похожие рассуждения были и у абсолютного идеализма с той лишь разницей, что невозможно было объяснить, куда пропадают вещи в то время, когда мы на них не смотрим, а когда смотрим, то они снова появляются непонятно откуда. С этой же проблемой столкнулись представители агностицизма (в том числе и первого позитивизма). Так что приверженцы абсолютного идеализма и агностицизма ничего сказать о процессе познания не могут.

Существует два вида идеального:
- иконоидеальное (образ реального мира)
- дублеидеальное

Тем не менее остаётся неотвеченным вопрос: существует ли мир вне нашего сознания? С точки зрения агностицизма мы не знаем и знать ничего не можем.
Вся аналитическая философия — это агностицизм. Но поскольку мышление бывает не только разумным, но и рассудочным, то эту точку зрения можно опровергнуть. Ведь ни одну теорию нельзя формально логически ни доказать, ни опровергнуть.

Так можно ли доказать, существует ли мир вне сознания?

Первые люди появились примерно 1 млн. 900 тыс. лет тому назад.
Вместе с ними появились зачатки мышления и сознания.
А такие люди как мы (homo sapiens) 40 тыс. лет назад.
Но ведь до этого существовала Земля, Солнечная система, Галактики, в конце концов, Большой Взрыв с точки зрения науки тоже существовал.
Но сознания при этом ещё не было.
Более того, все известные планеты Солнечной системы, электро, позитрон существовали всегда.
А до тех пор, пока они не были открыты, они существовали вне нашего сознания.
Поэтому мир постепенно шаг за шагом расширяется в нашем сознании.
А наука в свою очередь позволяет познать то, что недоступно чувственной форме познания.
И развитие научного знания опровергает позитивизм в любых вариантах.

Как следствие позитивисты встали на путь полного отрицания научного знания (отрицание существования истины).
С точки зрения Пола (Пауля) Фейерабенда истина — это страшное чудовище, которое на протяжении веков мучило людей. Так что от него нужно раз и на всегда избавиться, потому что никакой истины нет.
Тем не менее, позитивизм — это лишь одна из точек зрения.
Наука же, которая занимается поиском истины, просто несовместима с агностицизмом.
Учёный Стивен Вегенер показал, что философия позитивизма и постпозитивизма — это антинаучная философия; кроме вреда она ничего не может причинить науке.