Были и непоследовательные материалисты, не отказывавшиеся от религии. Например — основоположник эмпиризма Френсис Бэкон. Он разделял концепцию **двойной истины**: есть истина разума (истина науки, философии), истина священного писания, которые не совместимы. Одно — для покорения природы, другое — для спасения души.

Другой способ совмещения религии и философии: **деизм** (своеобразная форма материализма) — бог есть; бог сотворил мир, внес в него законы и отошел от дел, все идет естественным образом. По форме — это уступка религии. А по существу это не религиозная точка зрения — если бог в дела не вмешивается, не нужен никакой культ, не нужна церковь, не нужны священники, нет и не может быть никаких чудес. По существу эта точка зрения антирелигиозная.

Еще одна точка зрения — **пантеизм**: бог — это природа, а природа и есть бог. Бенедикт Спиноза — пантеист. У него главное понятие — субстанция, она была, есть и будет, все заполняет, кроме нее ничего нет. Чисто материалистическая философия — никаких чудес, никакого управления мира богом, бог и есть природа. Было много разных вариантов пантеизма. Был чисто материалистический пантеизм — Ксенофан. Был и идеалистический пантеизм — `(?)`.

Была точка зрения, что вся природа живая — нет деления на мертвую и живую природу — **диодеизм**. Такую точку зрения приписывали Фалесу.

Смыкается с другой точкой зрения, согласно которой вся природа способна ощущать, воспринимать и даже мыслить — **панпсихизм**. Все вещи обладают душой. Есть идеалистический панпсихизм, есть идеалистический панпсихизм.

## Философские проблемы

### 1. Проблема источника знания и познания

Чем отличаются понятия знания и познания? Знание — результат, а познание — процесс получения знания. Вопрос "с чего начинается познание?" особо резко встал в новое время, когда возникла современная наука (17 век). Наука была еще и в античности, а преднаука появилась на востоке. Житейское обыденное знание — единственная форма знания в первобытном обществе. Первая цивилизация, первые классовые общества возникли почти одновременно (XXXI век до н. э.) в нижнем течении Нила и в нижней части междуречья (шумерская цивилизация). Появление цивилизации сопряжено с появлением первого крупномасштабного строительства и появлением письменности. Возникают государства. Первая письменность — документация. Потом стали использовать для записи художественных произведений и для записи знаний. До этого знания передавались из поколения в поколения через память. То теперь знание стало фиксироваться, а потом упорядочиваться (медицинские папирусы). Но нет доказательств (рациональное знание), поэтому это еще не наука. Когда знание стало фиксироваться, предметом знания стало и само знание. Возникло представление о том, что есть мир, и есть знания о мире — предпосылка к основному вопросу философии. Но это называют **преднаукой**, не было доказательств. В античном мире появились доказательства (у Фалеса появились теоремы и их доказательства). **Пранаука**, так как почти не было теорий. Первая теория — закон Архимеда, но это было единичное явление. Теорий почти не было. А в 17 веке появилось **теоретическое естествознание**, главной формой познания стала теория.

Обычно говорят, что есть две формы познания — **житейское познание** и **научная форма познания** (когда познание мира не вплетается в практическую деятельность, а является специальным видом деятельности, возникают специалисты). Наука появляется тогда, когда появляется теория. **Теория** — система понятий. Научное знание всегда систематизированное. Системность — необходимый признак научного знания. Но наличие системности не обязательно предполагает науку (богословие, теология). Теории могут быть только научными. А системы понятий могут быть и не научными. **Концепция** = система понятий = систематизированное знание. Имеем дело с концепционным знанием. Оно может быть научным, а может быть не научным.

Вопрос об источнике знания наметился до XVII века, в средние века. Тогда знания были трёх видов: религия, богословие (теология), философия. Встала проблема источника концепционного знания, откуда берется это знание (житейское знание никого не интересовало). Наметилось три ответа:
1. **авторитеты** (священное писание — библия, книги отцов церкви);
2. **разум** (который рассматривает взгляды авторитетов и на их основе делает свои выводы);
3. **опыт**.
  > В средневековую Европу стало проникать античное преднаучное и пранаучное знание (Аристотель, Птолемей, Архимед, Трит (?) или прямо, или через арабов, у которых оно получило развитие в арабском мире в VIII-XII века), которое можно было проверить, например, медицинский трактат "Исцеление" Авицены: проверяли — не получается; приходилось отказываться, пересматривать, что-то новое получилось в ходе практической деятельности.

Положение о том, что авторитеты — источник знания, подвергалось критике еще в средние века (Пьер Абеля, богослов, философ, XI-XII век, книге "Да и нет"; в этой книге он привел высказывания из священного писания и показал, что они полностью друг другу противоречат; значит, по крайней мере один их них ошибается; было поставлено под сомнение авторитетное знание).

Роберт Бэкон (XIII век; не путать с Френсисом Бэконом!) указал три источника знания:
- авторитеты (могут ошибаться),
- разум (может вводить в заблуждение, софисты),
- опыт (дает достоверное знание); в науке достоверное знание дает только опыт.

В эпоху Возрождения началось опровержение средневековой схоластики, рушились авторитеты. **Эмпиризм** — точка зрения, согласно которой единственным источником знания является опыт. Появились два понятия: **априори** и **апостериори**. Апостериорное знание — опытное знание; априорное знание — знание, не обязанное опытом. Согласно эмпиризму никакого априорного знания быть не может, всё знание апостериорное. Но понятие опыта нечёткое; есть два смысла слова "опыт":
1. человеческая деятельность, в ходе которой человек получает знание о том, как нужно действовать, чтобы добиться успеха, и как миновать путей, которые ведут к неудаче; можно знать и не уметь;
2. результат деятельности (знания, умения).

Знание проникает в сознание только через органы чувств.
Поэтому поначалу эмпиризм придерживался точки зрения о том, что _единственным_ источником знания являются чувства (сенсуализм).
Так что эмпирики были сенсуалистами, и наоборот.
Возникло даже понятие эмпирического сенсуализма.

Однако эмпирики и сенсуалисты могут быть самыми различными и резко расходиться во взглядах о том, что является источником ощущения и восприятия; существует три формы сенсуализма:
- __материалистический сенсуализм__: источник ощущений и восприятия — предметы внешнего объективного мира;
- __субъективный идеализм__: ощущения не имеют источника — они существуют сами по себе и при этом единственные существующие (они первичны);
- __агностицизм (феноменализм)__: мы не знаем и никогда не узнаем, откуда берутся восприятия.

Наряду с эмпиризмом в то время существовало и другое направление — __рационализм__, который сам по себе даёт знания вне зависимости от опыта (то есть, существует априорное знание).
Ум даёт знания, которые чувства дать не способны.
Однако ум опирается на материал чувственного познания.
Поэтому в этом смысле правыми остаются только сенсуалисты.

В то время уже было ясно, что существует две формы знания:
- чувственная,
- умственная (рациональная).

Таким образом прежде всего теорию познания необходимо начать рассмотрения чувственного познания.

Исследованием чувственного познания занимаются многие науки:
- физиология рассматривает высшую нервную деятельность
  - физиология органов чувств
- психология

Философия этим практически не занимается.
Философия решает проблемы такие как:
- Является ли чувственная форма единственным источником знаний?
- Что такое восприятие? Какова его природа?
- Восприятие предмета и предмет восприятия — это одно и или не одно и то же?

На последний вопрос существует четыре ответа:
- и одно и то же и не одно и то же (материалистическая диалектика);
  > С одной стороны, это не одно и то же, так как предмет идеален (только объективен), а восприятие — материально (и объективно, и субъективно).
  > С другой стороны, восприятие есть восприятие _предмета_, который существует в мире; а содержанием восприятия является предмет.
  > Иначе говоря, восприятие субъективно по форме, а по содержанию — объективно.
  > То есть по содержанию восприятие предмета и предмет восприятия совпадают (однако, не полностью, так как восприятие передаёт не все особенности предмета).
  >
  > Например, если вам показывают вашу фотографию и спрашивают, вы это или не вы.
  > Это, конечно же, не вы, а кусок бумаги, на который нанесена краска.
  > Но вы говорите, что это одно и то же, ведь по содержанию — это вы и никто другой.

- одно и то же (субъективный идеализм) — ошибочный ответ из-за игнорирования другой стороны вопроса;
- не одно и то же (кантианская точка зрения);
  > Кант говорил, что существуют объективные, не зависящие от сознания, вещи (вещи в себе, ноумены) — точка зрения абсолютного идеализма.
  > Ноумены действуют на органы чувств человека и порождает ощущение и восприятие (вещи для нас [термин Гегеля], феномены) — точка зрения материализма.
  > С точки зрения Канта между вещами в себе и восприятием нет ничего общего.
  > То есть, выражаясь современным языком, ощущение и восприятие не несут никакой информации о вещах в себе.
  > Значит эти вещи непознаваемы.
  > Однако нет восприятия без предмета восприятия.
  > То есть, есть мир вещей в себе и есть мир вещей для нас.
  > И все вещи, которые мы видим существуют только в нашем сознании; а за пределами сознания существует другой мир, о котором мы ничего не знаем и никогда не узнаем.
  >  С точки зрения Канта объективный мир существует только благодаря нашей в него вере.
- на этот вопрос невозможно ответить (агностицизм).
  > Ведь "знать вещь" — это иметь её содержание и восприятие.
  > Но невозможно знать вещь, которая сама по себе не есть содержание и восприятие (то есть знать вещь, которую заведомо знать не можем).
  > Нельзя выйти за пределы нашего сознания так же, как и не можем выйти за пределы своей кожи.
  > Формальной логикой доказать или опровергнуть эту точку зрения нельзя.

То есть все философы согласны (даже если чётко этого себе не представляют) с тем, что мир существует в нашем сознании.
А расхождение заключается лишь в том, что только ли в сознании существует мир или не только.
Однако существует точка зрения, наивный реализм, в основе которой стоит утверждение, что мир объективен и существует _только_ вне сознания.
Философы же совершили великое открытие тем, что мир существует в сознании.