# 8. Открытие умозримого и умозрения

Ум — самое важно, что даёт нам истину, научное знание.
Обычный человек, наивный реалист, не знает, что зрит мир не только органами чувств, но и умом.
Кроме чувства зрения есть ещё и умозрение (то, что доступно только уму).
Знания даёт только ум и мышление.
Философия помогла доказать существование умозрения и умозримых вещей.
А мышление — это врождённый вид знания, которое видит то, что не видят ни глаза, ни другие органы чувств.

У феноменалистов и обычных людей существует убеждение, что мы знаем только мир явлений (то, что познаётся только через органы чувств), а выйти за его пределы мы не можем.
А нечувствозримого не признают.
И вплоть до XVIII века это убеждение крепко отстаивалось.

Другая точка зрения, которая называется __метафизикой__, состоит в том, что существуют явления, а также существует и их сущность, полностью познаваемая человеческим разумом.

В I веке до н.э. Андроник Родосский, схоларх (глава) ликея (школы Аристотеля), разделил работы Аристотеля на несколько групп: физика и метафизика (философия, "после" физики).

Явления меняются со временем, а их сущность (законы) всегда остаётся одной и той же.
Поэтому метафизика стала употреблять ещё одним значением — "о вечном и неизменном".
Гегель это неизменное называл метафизикой, а другое, меняющееся, — диалектикой.

Феноменалист XX века Карл Поппер метафизику называл методологическим номинализмом.
А точку зрения, которую он не принимал (о том, что существует умозримое), он назвал __эссенциализмом__ ("эссенция" — сущность).
Эта точка зрения противоречила обычным представлениям человека.

Впервые в имплицитной форме это учение появилось в милетской школе (VI век до н.э.), представителями которой были Фалес, Анаксимандр, Анаксимен — все они допускали, что есть некое первоначало, из которого всё возникает и в которое всё превращается.
Фалес говорил, что этим первоначалом является вода (но не та, которую мы пьём, а которая существует во всех вещах).
Анаксимандр — некое вещество апейрон.
Анаксимен — воздух.

Но почему у них возникло понятие первоначала?
Дело в том, что в философии, как у любой науки, есть проблемы, которые философы каким-то образом осознают и пытаются дать решения.
Так вот это понятие необходимо было для решения одной из таких проблем — в данном случае, появление сознания.

Аристотель (IV век до н.э.), в свою очередь, хорошо знал своих предшественников (часть его работ посвящена истории философской мысли).
О милетской школе он писал следующее: "Первые философы считают началом всего материального именно то, из чего всё возникает и во что всё превращается. Сущность хотя и остаётся, но изменяется. Это они считали элементом начала вещей. И потому они полагают, что ничего не возникает и не исчезает, ибо таковое есть вещество физика, всегда сохраняется, подобно тому как Сократ остаётся Сократом (хотя он может поглупеть или поумнеть). Таким образом, с их точки зрения ничего не меняется".
Как видно из цитаты, Аристотель в первой части писал, что всё меняется, а в конце говорит, что всё неизменно.
Это несколько смущало тех, кто в дальнейшем писал об Аристотеле, и первые авторы даже намеренно оставляли только первую часть этой цитаты, чтобы не скомпрометировать философа в том, что он сам себе противоречит.
И в то же время объясняется это тем, что хоть и видно, что всё вокруг меняется, но в целом мир остаётся неизменным.
Первоначала, согласно милетским философам, — это то, из чего состоят все вещи.
Мы не можем это увидеть глазами, но способны осознать это умом.
А чтобы люди не смущались того, что увидеть невозможно, Фалес и Анаксимен называли это первоначало водой и воздухом.

Помимо этих трёх милетских философов был ещё один — Гераклит Эфесский, который в качестве первоначала выдвигал огонь.
Его называют отцом диалектики, поскольку говорил, что мир непрерывно обновляется и ничего не остаётся на месте.
Ещё одно знаменитое изречение — "Нельзя войти в одну реку дважды" (так как вода постоянно течёт и обновляется).
И иногда ему (ошибочно) приписывают фразу "Всё течёт".
Он также писал: "Этот космос, тот же самый для всех, не создал никто ни из богов, ни из людей, но он всегда был, есть и будет вечно живым огнём, мерами разгорающимся и мерами погасающим".
Это материалистическое убеждение о вечности мира.

Именно из этих рассуждений в философии появились проблемы "о сущности явлений" и "о вечном".
Но эти учения давались в имплицитной форме.

__Имплицитное__ знание — это такое знание, которое мы знаем, но не знаем, что мы знаем.

__Эксплицитное__ знание — это такое знание, которое мы знаем, но знаем, что мы знаем.

> Пятилетний ребёнок уже знает грамматику русского языка.
> Он умеет склонять (мама, маму, маме, ...), хотя и не имеет ни малейшего представления о грамматике.
> Это практическое (имплицитное) знание.
> И этого вполне достаточно, чтобы общаться, понимать и быть понятым.
> Но когда ребёнок начинает писать, то одним лишь имплицитным знанием ограничиться не может.

После милетской школы появилось ещё две: пифагорейская и элейская.
Эксплицитное знание впервые было сформировано в элейской школе (VI–V века до н.э.), одним из представителей которой был Парменид.
Элеаты были убеждены, что мир существует вечно (поскольку всегда было и первоначало).
Но опять-таки это утверждение не было доказано и осталось лишь предположением.
А первое доказательство умом и было произведено Парменидом (он считал, что знание можно считать истинным только тогда, когда оно доказано).
Основным понятием выступало __бытие__.
А исходными суждениями (аксиомами) были следующие два:
1. Бытие есть.
2. Небытия нет.

Отсюда вытекало утверждение, что __мир вечен__, потому что если бы мир (бытие) возник, то это означало, что его когда-то не было.
То есть до этого было небытие.
Но небытия нет, поэтому бытие было всегда.
А если бы мир мог исчезнуть, то возникло бы небытие.
Но небытия нет, поэтому бытие всегда будет.
Именно поэтому мир бесконечен во времени.

__Мир неподвижен__, так как новое не появляется, а старое не исчезает.
Ведь если бы старое исчезало, то вместо бытия появлялось бы небытие, которого быть не может.
И появляться новое не может, так как появлялось бы из небытия, которого нет.
Именно поэтому мир абсолютно неподвижен.

Аналогичным образом доказывалось, что
- мир бесконечен в пространстве;
- мир не состоит из частей.

Однако если взглянуть на мир, то сразу можно удостовериться в том, что мир всё-таки состоит из частей, которые постоянно движутся, меняются, исчезают и появляются.
Наши чувства полностью опровергают эти умозримые доказательства.

Тогда Парменид объявил, что мир явлений — это иллюзия, которая существует только в нашем сознании; и есть только одна сущность.
Но он резко разграничил эти понятия: ум даёт знание, а чувства нас только обманывают.

Элеаты также стала единственной философской школой, которая была удостоена великим русским поэтом А.С. Пушкиным.
Он писал про неё в стихотворении под названием "Движение":

> Движенья нет, сказал мудрец брадатый.<br>
> Другой смолчал и стал пред ним ходить.<br>
> Сильнее бы не мог он возразить;<br>
> Хвалили все ответ замысловатый.
>
> Но, господа, забавный случай сей<br>
> Другой пример на память мне приводит:<br>
> Ведь каждый день пред нами солнце ходит,<br>
> Однако ж прав упрямый Галилей.

Таким образом Пушкин говорит, что одним созерцанием ничего не докажешь.
Для доказательства необходимо задействовать мысль.

Кстати говоря, такой вид явлений, который обманывает восприятие, называется __видимостью__.
На этом эффекте построена масса приёмов обмана зрения.
> Солнце движется по небу.
> Рельсы сходятся на горизонте.

Мысль есть рациональность.
Её можно принять только тогда, когда она обоснована.
И хоть элеаты довели эту концепцию до абсурда, стало абсолютно ясно, что есть не только явление, но и сущность; абсолютно ясно стало и то, что есть то, что зримо только умом, и мысль наша есть не только психологическое явление, а это новое знание, которое не может дать чувственное познание.

После этого начались исследования: появились первые теории чувственного познания (хоть и довольно примитивные), которые пытались объяснить, каким путём происходят явления; появились теории доказательства, а потом и логики.
Аристотель создал формальную логику.
И вскоре возникла проблема доказательства, что чувственное познание — основа человеческого знания и тоже очень важно, при этом не отказываясь от идеи вечного мира.

В V веке до н.э. Эмпедокл объявил, что вещи вокруг существуют (до этого элеаты утверждали что существует только мир, а предметов в нём нет), вполне реальны — мы их видим и можем ими пользоваться.
И вещи эти есть ни что иное, как комбинации корней земли (первоначал), которых всего 4:
- земля,
- вода,
- огонь,
- воздух.

Все они вечны и смешиваются друг с другом в разных пропорциях.
Этим и объясняется великое многообразие мира.
И мир сам по себе вечен, так как представляет собой комбинацию первоначал.
Так Эмпедокл столкнулся с проблемой редукции (сведения сложного к простому без остатка): с одной стороны возникает многообразия вещей из четырёх элементов, а с другой стороны ничего не возникает — это просто комбинация вечного.
Это явное противоречие теории.
И все эти проблемы возникали из-за того, что люди отстаивали точку зрения о вечности мира.

Ещё одну концепцию обосновал Демокрит, основатель атомистической философии, который говорил о семенах этих корней (атомах), из которых состоит мир.
И наш мир — это лишь один из бесчисленного множества миров.
Существуют лишь пустота и атомы.
Атомы вечны, а вещи — лишь соединения этих атомов.

Похожего взгляда придерживался и Анаксагор.
Он объяснял, что мир состоит из бесчисленного множества бесконечно малых (делимых, в отличие от атомов) первичных материальных частичек, гомеомерий, которые не созданы и не могут ни разрушаться, ни переходить друг в друга.
Так у него впервые появляется предположение о существования двух миров: макромира, в котором мы живём, и микромира гомеомерий.
Таким образом, наш мир состоит из бесконечно малых частиц, которые сами по себе не имеют ни цвета, ни вкуса, ни запаха; а предметы представляются исключительно в нашем сознании.
Заметим, как эта теория хорошо согласовывается с учением элеатов, а также с гораздо более поздним иероглифическим материализмом.

С одной стороны, мир явлений состоит из атомом, а с другой, как считал Демокрит, от каждой вещи идёт истечение (эйдолы), которые достигают наших органов чувств, и тогда мы узнаём о том, каковы свойства вещей.
Получается, у Демокрита существовало две абсолютно разных формы познания (компромиссная точка зрения): мышление ("светлое") и чувственное ("тёмное") познание.
Атомы можно увидеть только умом; ум проникает в сущность мира.
Умозрение — это высшая форма познания.
Чувственное познание тоже существует и даёт некоторое знание о мире, но весьма ограниченное.
Причём чувственное познание не подготавливает материал для умственного познания, а ум работает сам по себе.
> В связи с этим существует легенда, что Демокрит при жизни выколол себе глаза, чтобы лучше видеть мир (умом) и не отвлекаться на чувственное восприятие.

Все точки над i были расставлены последователем Демокрита Эпикуром.
Древнеримский поэт Тит Лукреций Кар написал трактат "О природе вещей", который каким-то чудом дошёл до наших времён.
В нём он излагал учение Эпикура.
Эпикур покончил с редукционизмов, заявив, что когда атомы соединяются, то они переходят в новое качество, которое познаваемо полностью (в том числе и чувственно).
А чувственное и умственное познание — это ступени одного познания.
Всё умственное познание основано на материале чувственного познания.
Здесь мы встречаемся с полным законченным материалистическим эссенциализмом.
Есть познаваемый мир сущностей, которые полностью доступны человеку.

В свою очередь также велась работа идеалистами, которые пришли к идеалистическому эссенциализму.

Стоит сказать, что Аристотель тоже был убеждённым эссенциалистом.

Гегель в своей работе "Наука логика" критиковал взгляды учёного и поэта Альбрехта фон Галлера, основателя науки физиологии человека, который написал следующее стихотворение:

> Природы внутреннюю суть<br>
> Познать бессилен род людской.<br>
> Он счастлив, если видит путь<br>
> К знакомству с внешней скорлупой.

В ответ на это произведение Гегель приводит стихотворение другого поэта и крупным естествоиспытателем Иоганна Вольфганга фон Гёте:

> "Тайник природы навсегда<br>
> (Ах ты, филистер нудный!)<br>
> Для бренного ума закрыт."<br>
> Мне и моим собратьям трудно<br>
> Такую мысль вручить хотя б на миг;<br>
> У нас другое убежденье:<br>
> Где в данное находимся мгновенье,<br>
> Там, полагаем, и тайник.<br>
> "Блажен, кто явственно узрел<br>
> Хотя бы скорлупу природы."<br>
> Я это слышу шесть десятков лет,<br>
> И у меня терпенья больше нет<br>
> То повторять, что сказано раз двести:<br>
> Природа все дает, к нам царственно щедра;<br>
> Нет у природы ни ядра,<br>
> Ни скорлупы; она - все вместе.<br>
> В свое вглядись внимательно нутро:<br>
> Ты скорлупа или ядро?

Таким образом было открыто умозрение и умозримое ещё в античном мире, что полностью отрицает новейшая философия науки.