> [Запись семинара](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSMm1YNmJzNDRlLU0)


# Концепция теоретической нагруженности фактов

Концепция теоретической нагруженности фактов (получила широкое распространение после работа Поппера, Куна, Фейерабенда).
Суть их концепции состоит не только в том, что факты нужно интерпретировать, понимать и объяснять, но ещё и в том, что между фактами и теорией первичной является теория.

Но тогда возникает вопрос, на чём базируется теория.
Проблема возникает из-за того, что концепцию разрабатывали люди, которые наукой никогда не занимались.

_Фактуализм_ — точка зрения, при которой факты являются первичными по отношению к теории.
Противоположная точка зрения называется _теоретизмом_.

Теоретизм как правило разваливается из-за того, что теории постоянно меняются, а факты остаются всегда.
Также в этом случае нельзя отличить верную теорию от неверной.
Поэтому концепция Поппера, Куна и Фейерабенда — антинаучная концепция.

Очень важно освободить факты от нагруженности, так как люди часто воспринимают (факт + интерпретацию) за чистый факт, что искажает картину реальности.
Даже при переходе от новой теории к другой старые факты нужно отделять от старой интерпретации.
Есть факты, которые являются результатом не только наблюдения, но и использования готовой теории.

В конце XIX – начале XX веков французский философ Эдуард Леруа в своей книге заявил, что все (научные) факты (кроме голых, объективных фактов) создаются учёными.

Анри Пуанкаре критиковал эту точку зрения, утверждая, что голый факт может быть столь же объективным как и научный факт.
> "Стрелка на амперметре показывает 10 А" — голый факт.
> "Сила тока в электрической цепи равна 10 А" — научный факт.

Теория — это система понятий, которая отражает сущность явлений.
Теория обладает содержанием, а содержание — это мир, в котором выступает теория (теорозримый мир).
Появляется термин "физическая реальность", которая соотносится с природой как одно и тоже, так и не одно и то же.
Одно и то же, так как содержанием природы является объективный реальный мир.
Не одно и то же, так как мир в природе выступает в другом виде, чем перед взором человека.
Для описания природы пишется теоротекст.
Так рассматриваются 3 вещи
- теория,
- содержание теории,
- теоротекст.

Когда происходит замена одной теории другой, то возникает вопрос: верна ли старая теория?
Если она истинная, то какое мы имеем право отказываться от истины?
А если ложная, то новую теорию рано или поздно постигнет та же судьба — то есть мы идём от одной ложной теории к другой ложной теории.
Поэтому проблема истинного и ложного сложна.


# Объективность истины

Классическая (корреспондентская [корреспондент — соответствие]) концепция истины (Платон, Аристотель): истина — это соответствие между миром и сознанием.

Существует и множество других концепций истины.
Перед тем, как познакомиться с ними, разберём три понятия:
- истинное (исходное) — мыслетворение, несущее истину (в рассудочной логике — суждение, в разумной — идея, теория, гипотеза); в противовес этому понятию стоит понятие "ложное";
- истинность — признак, которым обладает истинное мыслетворение;
- истина (истинное и истинность зависят от того, что мы понимаем истиной).

В литературе слово "соответствие" имеет несколько значений.
"Понятие" — это знак.
А если есть знак, то есть и то, что обозначается.
С точки зрения семиотики (науки, которой изучает знаки и знаковые системы) между знаком и тем, что означает знак, всегда существует соответствие.
Соответствие может носить различный характер:
- сходство (иконическое соответствие);
- знаки-индексы (физическое соответствие: если есть дым, то есть и огонь);
- знаки-символы (соответствие между словами и реальными предметами).

Когда речь идёт об истинности, то соответствие подразумевается в смысле "сходство".
И для того, чтобы точнее это сделать, нужно слово "соответствие" дополнить словом "совпадение", у которого, в свою очередь, имеется так же два смысла:
- быть тем же самым,
- быть в согласии.

Когда говорится об _истинности_, имеется в виду _"совпадение" содержания_.
Соответствие мыслетворения миру — когда содержанием мыслетворения является объективный мир (точно так же говорил и Ленин).

И как же добиться этого соответствия сознания и реального мира?
Есть 2 пути:
- подогнать мир под сознание (изменить мир в соответствии с сознанием)
- сознание подогнать по мир (внести в сознание содержание из мира)

Познание — введение объективного содержания в наше сознание.
В таком случае мыслетворения становятся объективными.

Истины без человека (без сознания) не существует.
Мыслетворения создаёт человек, поэтому они не могут существовать вне зависимости от человека.
Однако мы не можем создать истину или истинность.
Истинную теорию можем, но не истинность теории.
Получается, что "истина" объективна, а "истинное" и объективно по содержанию и субъективно по форме.
Тем не менее, положение о том, что истина объективна, нарушается многими приверженцами классической концепции истины.

> Болгарский философ Тодор Павлов (марксист и реалист) написал книгу "Теория отражения", в которой трактует истину как высшую форму сознания.
Но не всякое сознание есть истина.
И если истина — сознание, то сознание не может быть объективно.
Поэтому он приходит к выводу, что истина и объективна и субъективна.

> Очень многие считали истину и истинное одним и тем же.

Существует точка зрения, при которой истина — это мир.
Однако истина — это не мир и не сознание, а соответствие между ними.
Можно создать истинное мыслетворение, но истину создать невозможно.

Кроме "истины" существует и понятие "ошибки".
Человек мыслит (мысленная деятельность) и действует (материальная деятельность).
Ошибки возможны в любом виде деятельности.
Ошибка в познании называется заблуждением.

Критерий истины (для проверки на истинность конкретных мыслетворений) — успех в практической деятельности.
Мир не только отражается в сознании, но и сознание воздействует на мир при помощи практической деятельности.
Если мысли соответствуют миру, то наши действия приводят к успеху.
Если мы принимаем поражение, то наша теория о мире не верна.

Основные ветки субъективистской концепции истины (все эти ветки отрицают объективность истины):
- концепция очевидности [Рене Декарт].
Истина должна быть очевидной.
Однако не для всех людей очевидным является одно и то же.
> "Солные восходит на востоке и заходит на западе." — очевидно, то есть Солнце вращается вокруг Земли.
> Однако эта очевидность является кажущейся, поскольку также известно, что Земля вращается вокруг Солнца.

- авторитарная концепция истинности [Пифагорейцы — в споре побеждал тот, кто находил конкретное высказывание учителя (учитель ошибаться не может)].
Истина — это то, что сказал какой-то авторитет.
Однако ссылка на авторитеты ничего не даёт — авторитеты тоже могут ошибаться.
> С появлением в 1938 году книги «История всесоюзной коммунистической партии большевиков. Краткий курс» точка зрения марксизма навязывалась народу и принимать другую точку зрения было запрещено.

- концепция общей значимости [махист Александр Александрович Богданов].
Истиной является то, что признаётся большинством.
Истина рано или поздно становится общезначимой.
> Концепция Коперника (то, что Земля вращается вокруг Солнца) отрицалась большинством, которое считало Землю центром Вселенной.
> Эта точка зрения хоть и была верной, но не считалась истиной большинством.
> И от этого мнение большинства истиной не становилось.

- концепция конвенционализма (консенсуса, соглашения, крайнего значения).
Учёные устанавливают то, что считать истиной.
Учёные приходят к единому соглашению о том, какая теория является истиной.

- концепция простоты.
Чем концепция проще, тем она ближе к истине.
Но что можно считать простым?
Для одних людей проще понять одно, а для других — другое.
> Квантовая механика гораздо сложнее классической, но тем не менее лучше отражает реальность.

- концепция красоты [Поль Дирак, Вернер Гейзенберг].
Когда теория выражена в красивом математическом языке, то только тогда она может считаться истины.

- концепция экономии мышления (разновидность концепции простоты, вариационный метод) [Эрнст Мах, Рихард Авенариус, Маркс].
Истина — то, что для понимания требует наименьших затрат сил.
Чем труднее прийти к истине, тем теория дальше от истины.
В этой концепции есть понятие экономии.

- концепция когерентности.
В теории всё должно быть подобно одно к одному.
Внутренних противоречий быть не должно.
Если в концепции есть противоречия, то она недоделана.
Однако можно создать теорию, где всё-всё подобно друг другу, но при этом не согласовывается с миром.
> Концепция субъективизма состоит из противоречий.
> Но это не значит, что она неверна.

- прагматическая концепция истины (концепция полезности) [прагматизм {прагма — истина} — разновидность позитивизма, возникшая в США; Чарльз Пирс, Уильям Джеймс, Джон Дьюи].
Истина — это то, что приводит к практическому успеху.
Истина — это то, что полезно.
Истинность и полезность — одно и то же.
По сути концепция прагматизма — повторение концепции материализма, согласно которой критерием истины является практика.
Однако материализм чётко различает признак истины и критерий истины, а прагматизме нет положения о том, что истина — это соответствие.
Кроме того, заблуждение тоже может принести пользу человеку.
> Мошенники на этом зарабатывают деньги.
> В военных действиях для победы стороны стараются ввести в заблуждение противников.
> При этом одна сторона добивается успеха, а противоположная — принимает поражение.
>
> Часто формируются общества, в которых люди фокусируются на лжи (например, во времена Коперника).
>
> Е.А. Евтушенко красиво отразил эту точку зрения в стихотворении «Карьера»
>
> Твердили пастыри, что вреден
> и неразумен Галилей, но,
> как показывает время:
> кто неразумен, тот умней.
>
> Учёный, сверстник Галилея,
> был Галилея не глупее.
> Он знал, что вертится земля,
> но у него была семья.
>
> И он, садясь с женой в карету,
> свершив предательство своё,
> считал, что делает карьеру,
> а между тем губил её.
>
> За осознание планеты
> шёл Галилей один на риск.
> И стал великим он...
> Вот это я понимаю — карьерист!
>
> Итак, да здравствует карьера,
> когда карьера такова,
> как у Шекспира и Пастера,
> Гомера и Толстого... Льва!
>
> Зачем их грязью покрывали?
> Талант — талант, как ни клейми.
> Забыты те, кто проклинали,
> но помнят тех, кого кляли.
>
> Все те, кто рвались в стратосферу,
> врачи, что гибли от холер, —
> вот эти делали карьеру!
> Я с их карьер беру пример.
>
> Я верю в их святую веру.
> Их вера — мужество моё.
> Я делаю себе карьеру
> тем, что не делаю её!
>
> Станислав Ежи Лец говорил, что «Приближаясь к правде, мы удаляемся от действительности», а также «Будь реалистом: не говори правды».

Вскоре возникла точка зрения под названием "антиревитизм" (?) (антисциентизм), согласно которой истина непознаваема [Фридрих Ницше, Томас Кун, Имре Лакатос, Пол Фейерабенд "Прощай, разум"].
Возник отказ от понятия истины.
"Истина — это абстрактное чудовище, которое на протяжении тысяч лет мучило человечество. И для того, чтобы избавиться от этих мук, нужно раз и навсегда от него отказаться".
Раз мы отказываемся от истины, то нужно отказаться и от понятия разума.
Истина — это цель познания.
Кто отрицает истину, тот и отрицает познание.
Это ведёт к исчезновению науки и полной и абсолютной деградации.