Эпикурейцы считали, что чувства и ум — это не просто 2 формы познания, но и ступени познания.
Ум опирается на тот материал, которые дают чувства.
Однако они не давали ответ на вопрос о том, _как_ одна ступень переходит в другую.

__Теория воспоминаний__.
Одно из решений этой проблемы дал Платон.
Существует мир общего, мир эйдосов.
У человека есть не только тело, но и душа.
А душа — духовна и когда-то витала в мире эйдосов и наблюдала холодную красоту этого мира.
Эта душа заключается в темницу (в тело человека) — ей тут тошно и тоскливо.
И единственная отрада для души — вспоминать то, что было в мире эйдосов.
Так человек получает знания из мира эйдосов.

И хоть звучит это красиво, но это лишь фантазия.

Аристотель говорил, что хоть человек получает знания отдельного из чувств, но этого недостаточно для познания общего.
Настоящее познание — это познание общего.
Так как Аристотель — умеренный реалист, то он считал, что понятия существуют как в голове, так и в отдельных вещах (но в скрытом виде).
Но чёткого ответа о том, как раскрыть эти знания из вещей, он не дал (только на основании индукции: если свойство присуще сразу нескольким вещам, то оно присуще и общему).
И в то же время он считал, что общие понятия не могут появиться на основании индукции.

Аристотель говорил о двух формах разума:
- пассивной (человеческий) — содержит всё общее, но в скрытом виде, которое можно раскрыть с помощью активного разума;
- активной (божественный, космический) — действует на пассивный разум, тогда общее освобождается и становится реальным знанием.

Такой точки зрения впоследствии придерживались и другие философы (Ибн Сина (лат. Авиценна), Ибн Рушд (лат. Аверроэс)).
Ибн Рушд считал, что чувственное по знание об общих вещах также существует, но оно скрыто для нас.

Фома (Томас) Аквинский (единственный средневековый философ XIII века, ученики которого имеют сторонников и сейчас) как объективный идеалист считал, что познание происходит так: есть вещи, не зависящие от сознания человека (а зависят от сознания бога); общее существует
- в божественном разуме,
- в вещах,
- в человеческом сознании (в форме понятий).

Когда предмет внешнего мира действует на наши органы чувств, то вещи становятся содержанием нашего сознания (вместе с отдельным приходит и общее, которое скрыто).
После чего в дело вступает активный ум, который отделяет общее от отдельного.

Учение Фомы называется томизмом.
Неотомизм — усовершенствованное учение Фомы Аквинского.

Позиция этих людей (чувства содержат и общее и отдельное, а задача мышления — вскрыть общее) наводит на то, что на вопрос может ли в разуме быть то, чего не было в чувствах, можно ответить как "и да и нет".
То есть чувства содержат общее, а с другой стороны знаний об общем не дают (оно приходит вместе с мышлением).
Сенсуалисты говорили "нет".
Рационалисты говорили "да".

Тем не менее, ни один из философов тогда не мог показать, как это происходит.
Они считали, что ум — по природе активное мышление, которое создаёт понятия.

Материалисты никак не могли объяснить активность мышления.
Александр Иванович Герцен считал, что никакого абсолютного активного духа, стоящего над миром, нет.
Но он также не мог согласиться с точкой зрения старых материалистов в том, что мышление пассивно.
Так Герцен склонялся в сторону идеализма.

Проблема перехода от чувств к мысли так и осталась нерешённой.


# 15. От разума чистого к разуму практическому. Проблема свободы и необходимости

Человеком создаются понятия и комбинации понятий (гносеологическая активность мышления).
Но мышление активно не только в этом смысле.
Человек не только познаёт мир.
Человек отличается от животного тем, что животное лишь пользуется тем, что даёт природа, а человек создаёт вещи, которых в природе нет (преобразует материальный мир).
И для того, чтобы создать вещь, человеку нужно обладать знаниями об этой вещи.
Поэтому в сознании должен появляться образ несуществующей вещи для того, чтобы эту вещь сделать.
Однако образ — это копия оригинала.
То есть у человека получается копия, у которой нет оригинала.
Поэтому это не совсем образ (квазиобраз).
Этот квазиобраз несуществующей вещи — чувственный.

Возникает проблема фантазии.
Человек создаёт с помощью фантазии скелет вещи, а затем обтягивает скелет чувственным материалом.
Кроме ощущений и восприятий существуют представления (образы вещей, которые в данный момент на органы чувств не действуют), основой которых являются энграммы.
С помощью комбинаций энграмм получаются мысленные образы несуществующих предметов.
Этот образ выступает как цель, которую нужно реализовать.
Это приводит к действиям человека по созданию вещей (целепланирующая волевая активность мышления).

Это приводит к проблеме свободы воли.
Существует целевая предопределенность: цель, поставленная нами, предопределяет объективный процесс.

Это приводит к _проблеме свободы и необходимости_ (отношение мира и сознания).
Свободен ли на самом деле человек?
И если свободен, то какая степень этой свободы?
Есть ли в мире объективная предопределённость?

Существует 3 направления решения этого вопроса.
- __телеология__ (греч. "телео" — цель) — учение о том, что есть некое сверхъестественное существо, которое ставит цели человеку, который реализует эти цели (применительно к истории — провиденциализм) [Августин Аврелий (Блаженый)];
- __детерминизм__ — есть объективная естественная предопределённость (необходимость) [Милетская школа: Анаксимандр, Гераклит, Демокрит (атомизм — абсолютный детерминизм), Левкипп (атомизм) — рассматривали причинность и следствие (если есть следствие, то есть и причина; если есть причина, то она рождает следствие; случайность — результат незнания). Эпикур отошёл от абсолютного детерминизма, введя случайность и свободу воли. Тит Лукреций Кар поддерживал это в своей поэме "О природе вещей"; Цицерон раскритиковал Эпикура за непоследовательность]. И если человек попытается не подчиниться детерминизму, то ничего у него не выйдет, так как всё предопределено. И свобода воли — это либо подчинение, либо не подчинение миру (безуспешное). Одних необходимость тащит, а других — ведёт.
- __индетерминизм__ — никакой неопределённости нет (абсолютная неопределённость).

Учёные, в основном, вставали на сторону абсолютного детерминизма.
У Лапласа есть книжка под названием "Философия теории вероятностей", где он объясняет случайности и вероятности недостаточным знанием.
Однако с появлением квантовой механики и от детерминизма пришлось отказаться.