# Условные рефлексы

__... пропущена часть ...__

Павлов утверждал, что человек — это животное, действия которого определяются условными рефлексами.

Однако многие не признавали такое заявление, поскольку у человека главное в поведении — это волевое сознание.
Он обладает свободой; может подумать и из массы подобных вариантов возможных действий выбрать какой-то один образ действия.

> В советское время медицинские работники по большей части придерживались теории Павлова.
> А кто решался отстаивать противоположную точку зрения, того нередко лишали работы.

Но как говорил Чарльз Шерингтон между сознательными и рефлекторными действиями существует пропасть.
И деятельность волевая сознательная никак не может быть сведена к деятельности волевой рефлекторной.

По сути, Павлов и Шерингтон стирали грань между сознательными и рефлекторными действиями.
Но Павлов уподоблял человека животному, а Шерингтон — животное человеку.

Всё же существует различие между животным идеальным и социальным идеальным.
А зачатки этой точки зрения были выдвинуты ещё Аристотелем
Он говорил, что есть три вида души:
- растительная (присуща растению, животному и человеку),
- животная (присуща человеку и животному),
- разум (присуща только человеку).

Подводя итоги вышесказанному стоит сказать, что Павлов был совершенно прав в отношении животных: их деятельность — условно рефлекторная; у них нет ни воли, ни сознания, ни свободы (способно лишь приспосабливаться).
Животное есть только организм.
А человек имеет не только организм.
У него есть еще и душа.
Он обладает единством души и тела.

Как говорилось ранее, мышление можно изучать, не зная о том, что происходит в мозгу животных.

Учение Павлова господствовало в науке, поэтому учёные старались именно с его помощью понять, как наш мозг порождает психические переживания.

> v v v — непонятный кусок

Можно выделить 2 основных направления решения этой проблемы:
- __павловская__ точка зрения — никакой психической деятельности ни у человека, ни у животных нет; существует и происходит материальная деятельность в мозгу человека; идеальных и психических процессов не существует;
- __экликтическая__ точка зрения — существуют 2 вида деятельности: высшая нервная (физиологическая) и психическая; кроме того это течение делилось ещё на два:
    + психическая деятельность является _идеальной_ формой движения;
    + материальны и нервная, и психическая деятельность.

> ^ ^ ^

Вспомним, что психофизическая проблема делится на 2 проблемы:
- проблема соотношения работы мозга и биоидеального
- проблема соотношения работы мозга и социоидеального

Рассмотрим первую из них.


# Сущность биоидеального (низшей формы идеального)

В XX веке в мире всё чаще стало употребляться понятие информации.
К этому моменту сформировалось представление о следующем физиологическом (материальном) процессе: когда на рецепторные приборы человека действует некий процесс, происходит нервное возбуждение, которое передаётся к коре головного мозга.
Но этот биологический (нервный) процесс существенно отличается от всех остальных жизненных процессов (кровообращение, пищеварение) и является также и информационным (сигнальным), который несёт в себе информацию о внешнем мире.
> Информация передаётся с помощью нервной системы подобно тому, как электричество передаётся по ЛЭП.

Три составляющих информационного процесса:
- предмет (объект) информации,
- получатель информации,
- материальный носитель информации.

Материальный носитель — обязательная составляющая информационного процесса; это процесс (или предмет), который содержит упорядоченное множество материальных элементов (например, метки).
Комбинирование этих элементов в определённым называется __кодированием__ (шифрование).
Процесс кодирования сам по себе является процессом возникновения информации.
> __Запись речи на грампластинку.__
> Речь порождает упорядоченное во времени множество состояний разрежения воздуха, которое поступает к граммофону с записывающей пластинкой, который генерирует электрический сигнал, который в свою очередь с помощью иглы записывает множество состояний дорожек на пластинке.
> Таким образом порядок во времени был преобразован в порядок в пространстве.

__Декодирование__ зашифрованной информации — процесс распознавания записанной информации (информация становится доступной получателю).
> Граммофон с помощью звукоснимателя воспроизводит записанный звук (множество состояний на пластинке => множество состояний иглы => множество состояний электрического тока => множество состояний звукового давления => получатель слышит звук).

Как видно из примеров, явления разной природы способны нести одну и ту же информацию.
При этом порядок остаётся одним и тем же.
Именно поэтому в информации важен порядок расположения материальных элементов множества.

Когда возникла наука информатика (кибернетика), встал вопрос о природе информации.
Информация объективна (существует независимо от сознания), но не материальна.
Один из основоположников кибернетики Норберт Винер говорил, что информация — это ни материя и ни энергия.
Это породило третье направление в философии, в котором не ставился вопрос о том, что же первично: сознание или материя.
Утверждалось, что первичной была информация, которая выступает и как сознание, и как материя.

Таким образом, существует 2 вида объективно-реального: бытие (материальное) и "инобытие" (информация).
Материальные предметы существуют сами по себе, а информация требует существования материальных носителей.
> На шашечной доске расположены шашки.
> Доска и шашки материальны.
> Но порядок расположения шашек на доске не материален, хоть и объективен.

Порядка нет без упорядоченного множества.

Также существует 2 вида нематериального:
- идеальное (субъективно по форме и объективно по содержанию)
- объектальное (объективно по форме, но не материально) [названия в литературе не имеет — термин введён Семёновым Ю.И.]
    > Существует объективный мир.
    > А время и пространство объективны, но нематериальны.
    > То есть объектальны.

Для восприятия информации, она прежде всего должна быть декодирована.
Один из видов декодирования происходит путём появления материального дубля предмета информации.
> Голос певца, который слышен через микрофон.

Другой вид декодирования — появление объектального дубля (образ).
> Фотопортрет человека является материальным.
> Сама картина не имеет сходства с реальным человеком.
> Однако пятна, расположенные на холсте дают о нём представление.
> Это есть объектальный дубль человека.
> То же и с отражением в зеркале.