# 9. Проблема духа и тела (проблема свободы воли)

Различие чувственного познания и мышлением — очень важный аспект философии.
Чувственное познание — биологические реакции человеческого (и животного в том числе) организма.
Однако никакого метода чувственного познания не существует.

> В чём отличие теории (науки) от метода (то, чем является философия) познания?
> Теория исследует, как идёт процесс познания.
> Метод познания используется как руководство для поиска истины.

Мышление — человеческая деятельность, но не реакция организма.
Значит человек не сводится к организму.
У человека есть не только организм (тело), но и то, что называется духом.
У животного есть только организм.
Человек есть единство тела и духа.
Мышление — деятельность духа.
Тело воспринимает внешние предметы, а мыслит — дух.

Но известно, что мыслит человек при помощи мозга.
Тем не менее, процессы, происходящие в мозгу, и мышление — не совсем одно и то же.
Мышление основано на материальных процессах, происходящих в мозгу, но не сводится к ним.
Однако без мозга нет никакого мышления.

Дух сам себя направляет (течением мысли).
Сознание направляет действиями человека, а действия тела управляются духом.
Человек в свою очередь воздействует на мир через трудовую деятельность тела.
Человеческая деятельность волевая и сознательная одновременно (воля = сознание).
Кстати говоря, у животных нет ни сознания, ни духа.

Первым проблему тела и духа поставил Сократ.
Он считал, что человек — единство тела и духа, из которых дух является ведущим.
Дух руководит телом, а тело — инструмент в руках духа.
Отсюда возникло суждение, что формирование человека — это формирование духа.
Сократ поставил проблему свободы человека.

> Кстати говоря, чаще всего люди помнят только двух философов (даже если не разбираются в философии): Сократа (V век до н.э.) и Канта (XVIII век), которого русский поэт-сатирик Саша Чёрный упоминает в своей эпиграммы:
>
> Ослу образование дали.<br>
> Он стал умней? Едва ли.<br>
> Но раньше, как осел,<br>
> Он просто чушь порол,<br>
> А нынче — ах злодей —<br>
> Он, с важностью педанта,<br>
> При каждой глупости своей<br>
> Ссылается на Канта.

Свобода — способность управлять своим телом; господство над своими биологическими потребностями (инстинктами).
Если же человек не способен подчинять свои потребности, то он является рабом своих страстей.
То есть рабство — это подчинение телу.
Человек может быть как рабом своих страстей, так и управлять своими страстями.
В этом и заключается _проблема свободы воли_.

Рене Декарт подхватил эту проблему и поставил её следующим образом: животное — просто механизм, основанный на рефлексах; у человека же есть не только тело, но ещё и дух, который управляет, планирует и ставит цели.
То есть деятельность человека сознательная и волевая, управляемая духом.
Согласно Декарту, свобода — это способность выбрать из нескольких вариантов любой (в том числе и лучший).
Это и есть свобода действия (воли).

Французский философ-материалист Жюльен Офре де Ламетри написал трактат "Человек-машина", в котором утверждал, что человек — тоже механизм, только более сложный, для которого нет никакой свободы воли.
Всё это иллюзия.
Этой же точки зрения придерживался французский философ немецкого происхождения Пауль (Поль) Гольбах, который писал так: "Нам кажется, что мы можем выбрать любой вариант действия из всех доступных, но это _иллюзия_".
Далее эту проблему подхватил Сеченов в своей знаменитой работе "Рефлексы головного мозга", а также крупный физиолог Анатолий Георгиевич  Иванов-Смоленский считал, что допущение свободы воли — это идеализм.
Поэтому никакой свободы воли быть не может.
Ещё один физиолог Аносов считал, что свобода воли — это лишь выдумка.
Также этой точке зрения сегодня придерживается большинство естествоиспытателей.
Тем не менее все они не правы.
Свобода воли есть.

Кстати этот факт нашел свое всеобщее признание, если не в науке, то в художественной литературе, особенно в поэзии.
Приведём здесь стихотворение казненного японского революционного поэта Сюсуй Катоку:
> Можно железом сковать наше тело,<br>
> Бросить на плаху, в тюрьму.<br>
> Дух, что ведёт нас на Правое дело,<br>
> Не заковать никому!


# 10. Мышление и его виды

Мышление человека — это такая же волевая сознательная деятельность, как и физический труд.
Человек изготавливает вещь, направляясь своим телом и духом: он ставит цель, составляет план и действует.
Тем не менее цель может быть как достигнута (тогда он действовал правильно), так и не достигнута (в таком случае говорят, что человек действовал неправильным образом).
Исходя из этого появлялись объективные правила, как руководства к действиям для достижения правильного результата.
Таким образом для ремесленника предстояла тяжёлая задача, пройдя весь путь от подмастерья до мастера.
И в конце концов он овладевал навыком, позволяющим ему создавать шедевры.

Так, видно, что эти правила применимы к физическому труду.
Но также существуют правила и для мыслительного (умственного) труда, позволяющие приходить к правильным результатам.
Существует как правильный образ мысли (который приводит к истине), так и неправильный образ мысли (который приводит к заблуждению).
Задача мыслящего человека прежде всего заключается в усвоении всеобщего метода правильного образа мышления, чем и является философия.
__Философия — наука о мышлении__, потому что только мышление даёт истину, а чувства не дают.

Чем же отличается философия от других наук, занимающихся мышлением (например, психологии, информатики)?
Философия, в отличие от остальных наук, — наука о мышлении, как способе достижения истины.
**Философия есть логика.**

Существует два вида мышления:
- рассудочное (рассудок), рациональное (ratio);
- разумное (разум), интеллектуальное (intellect).

Об этом говорили Платон, Аристотель, Боэций, Лиан Скот ... (?), Николай Кузанский, Кант, Иоганн Готлиб Фихте, Шеринг, Гегель и многие другие философы.
Вильгельм Фридрих Гегель впервые показал чёткие различия между этими видами мышление.
__Рассудок__ — мышление как человеческая субъективная деятельность (как система волевых операций).
__Разум__ — мышление как объективный процесс, идущее по объективным законам.

Наука — есть мышление.
Таким образом, существует и две науки:
- о рассудочном мышлении (классическая **формальная логика**), которая создана Аристотелем в IV веке до н.э.;
- о разумном мышлении (__философию__), которую создал Гегель (сейчас это практически никем не признаётся).

__Понятие__ — элементарная клеточка мышления (как разумного, так и рассудочного).

## Формальная логика

*Форм*альная логика изучает три *формы* мышления:
1. понятие,
2. суждение,
3. умозаключение.

### Понятие

Предмет (объект) мысли — то, о чём мы мыслим (чаще всего о реальном предмете).
**Понятие** — такая форма мышления, которая фиксирует существенные признаки предмета.
Понятия бывают конкретными и абстрактными.

__Существенные__ (общие) __признаки__, в отличие от несущественных (единичных), присущи нескольким предметам мысли.

Каждое понятие обладает содержанием и объёмом.

__Содержание понятия__ — набор существенных признаков.

__Объём понятия (логический класс)__ — совокупность объектов, содержащих одно и то же содержание понятия.
Логические классы могут быть более широким (__род__) или более узким (__вид__).
Родовые и видовые понятия являются _относительными_.
> Понятие "млекопитающие" является родовым по отношению к понятию "собаки".
> Понятие "ель" — это видовое понятие по отношению к понятию "деревья".

Понятия не могут быть истинными или ложными.