> [Запись семинара](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSSHdESzBIY0NaSFU)


# 18. Проблема предопределённости и неопределённости. Относительный (вероятностный) детерминизм (кондиционализм)

Согласно относительному детерминизму предполагается существование и случайности, и необходимости, и вероятности, где необходимость — проявление случайности, а случайность — проявление необходимости.

Диалектика помогла создать эту точку зрения.

При абсолютном детерминизме существовало 2 тезиса:
- если есть причина, то она рождает следствие;
- если есть следствие, то есть и причина.

И если они верны, то от абсолютного детерминизма никуда не уйдёшь, а если неверны, то чем же их заменить?
Разрешим эту проблему по принципу "и да, и нет".

Верно, что всё имеет причину, однако неверно то, что всякая связь является причинной.
На самом деле понятия причины и следствия — это моменты сложнейшей реальности (мы обычно рассматриваем причину и следствие независимо от остального мира).
Большинство людей считало, что предопределённость и причинность — это одно и то же (брался один момент и абсолютизировался — в этом и была ошибка).

Вторая ошибка заключалась в том, что все связи воспринимались как одинаково важные (как цепи причин).
На самом деле есть связи как более или менее глубокие, так и важные или неважные.
> В чём причина первой мировой войны?
> Если смотреть поверхностно: в Боснии и Герцеговине в Сараево был убит наследник австро-венгерского престола эрцгерцог Франц Фердинанд.
> Однако истинная причина состояла не в этом.
> Если бы не был убит эрцгерцог, разве не началась бы война?
> Дело в том, что к тому времени сформировалось два враждующих блока, которые активно готовились к войне.
> Более того, уже было несколько моментов, когда они вплотную подходили к войне.
> Один из таких моментов вошёл в историю как «Прыжок "Пантеры"», когда Франция оккупировала Марокко.

Тем не менее, для того, чтобы рассмотреть какую-то конкретную связь, её нужно _выделить_ из остальных связь более менее изолированно (если будем за всё хвататься, то ничего не получится).
Однако при этом есть и опасность выделить не то, что необходимо.

В чём же гносеологические корни абсолютного детерминизма?
Какие приёмы применялись для того, чтобы установить, есть ли причинная связь?
С чего начинается поиск причинной связи?
Ведь сперва возникает причина, а затем возникает следствие.
Однако когда мы что-то изучаем, то сначала появляется явление, которое мы хотим понять, и мы ищем причину его возникновения.
То есть движение мысли (познание) идёт в другом направлении.

Часто для выявления причин явлений пользуются методами научной индукции:
- метод сходства,
- метод различий,
- метод сопутствующих изменений.

С помощью этих методов учёные понимают, при каких _условиях_ проявляются те или иные явления.
Именно введение понятий _условий_ отличает подход абсолютного детерминизма от относительного.
Изначально это понимание было бессознательное, но как только этот момент хорошо поняли, то началась борьба против абсолютного детерминизма, который впоследствии стали называть _каузализмом_ ("кауза" — причина) — учение, согласно которому единственная форма связи — причинность, которая отождествлялась с необходимостью.
Это формирует упрощённый и неверный взгляд на мир.
Нужно рассматривать не одно, а несколько явлений.

В свою очередь относительный детерминизм стали называть _кондиционализмом_.
Его основоположниками были немецкий патологоанатом Фонхан Зенман (?) и физиолог Макс Пермор (?).
> Человек заболел туберкулёзом.
> С одной стороны потому, что у него в организме появились палочки Коха.
> Однако сама по себе палочка Коха не вызывает туберкулёз (у других людей также были обнаружены палочки Коха, но туберкулёзом они не болели и заразными не были).
> Человек заболевает только при условии, что человек вдобавок простужается.

Таким образом, нужно выяснить, _почему_ одно явление вызывает другое, чтобы понять его _сущность_.
Так мы переходим к рассмотрению мира как процесса.
А процесс всегда имеет по меньшей мере 2 разных уровня:
- событийный (на поверхности; как чередование событий),
- процессуальный (когда действуют законы; когда действует необходимость).

События — это проявления необходимости, которая может проявляться сразу в нескольких вещах.
Здесь применима схема Гегеля: необходимое проявляется в форме случайного, а случайное — в форме необходимого.
Мир — единство случайного и необходимого; предопределённого и неопределённого.
Не существует ни чистой определённости, ни чистой неопределённости.

И когда в настоящем есть основания для появления того, чего раньше не было, то это называется _возможностью_.
Кроме этого, возникает ещё и понятие _действительности_.

Понятия причины и следствия устанавливают связь между прошлым и настоящим (иногда можно использовать для предсказания того, что будет [если связь простая]).
Теперь же рассматривается связь между настоящим и будущим (действительность таит в себе _несколько_ возможностей, каждая из которых может реализоваться).
Здесь возникает понятие _вероятности_ (у каких-то возможностей вероятность реализоваться выше, чем у других).
Случайность — может быть как результатом незнания, так и предопределённостью неопределённости (или наоборот — неопределённостью предопределённости).
То есть общий ход событий может быть предопределён, а в деталях никогда нет определённости (исторические события).
Или же все детали предопределены, а исход — совершенно неопределён (партия игры в шахматы).
Исходя из этого возникает понятие _закономерности_ (не то же самое, что и _необходимость_).
Необходимость — когда всё происходит только так, а не иначе.
Закономерность — когда всё происходит по определённому закону.
Всё закономерно, но не всё является необходимым.

Благодаря квантовой механике удалось отойти от детерминизма.
Однако на квантовой механике не стоит зацикливаться.
В современной науке всё больше становится ясно, что существуют разные законы, и на первый план в одних законах (динамические) выступает предопределённость, а в других (статистические) — неопределённость.

> Физик Илья Пригожин понял, что в развитии процесса есть две фазы:
- фаза, когда действует абсолютная необходимость;
- фаза бифуркации, когда наступает полная неопределённость, после чего опять наступает фаза абсолютной предопределённости.

Появилась специальная дисциплина — _хаос_.
> Джеймс Глейк «Хаос. Создание новой науки» — книга, которая будет полезна в любой области.

Только благодаря тому, что предопределённость и неопределённость — проявления одной и той же сущности, человек обладает свободой воли.
Именно на этом этапе появляется проблем свободы и необходимости.