> [Запись семинара](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSd1o3VVhMM3hGZDQ)


# Холизация

Существует множество видов холизации.

Люди видят мир под разными углами зрения (умозрения).

Существуют различные разновидности _бреда_ (бред преследования, бред измены), которые являются искажением реальности (формирование идей) ввиду некой патологии.
Также ложные идеи возникают для каких-либо корыстных целей (для того, чтобы оправдать себя в ситуации, где провинился (например, оправдывается перед судом, опираясь на подходящие факты)).

Примеры _бессознательной_ холизации.
> Акира Куросава снял фильм "Расёмон", в которой отразил видение четырёх людей на одну и ту же ситуацию.
>
> В романе Владимира Богомолова "В августе сорок четвёртого" ("Момент истины (В августе 44)") описывается интересная сцена проверки документов у возможных офицеров немецкой разведки, которую разные стороны интерпретируют по-разному.

Существует также и _сознательная_ (в том числе и научная) холизация, когда ведётся исследование (в том числе, когда охотники ищут дичь [по следам], или когда военные раскрывают планы противника).
> Подобная методика описывается в детективных историях, в том числе и в "Записках о Шерлоке Холмсе" Артура Конана Дойля, а также в "Записках следователя" Шейнина Льва Романовича.

Факты могут быть собраны все сразу и даже в этом случае интерпретировать их можно по-разному.
Однако часто случается, что факты есть не все, тогда определить истину становится ещё сложнее.
> Как для разбитой вазы, у которой недостаёт кусочков, приходится изготавливать гипсовые вставки (при этом форма может быть угадана неточно [может это вообще не ваза]).

В случае с фактами пустоты заполняются фантазиями.

_Научная_ холизация (история).
Не все факты надёжны, и некоторые факты не берутся в расчёт (тогда картина реальности искажается) с целью фальсификации (в этом случае факты зачастую выдумываются и выдаются за реально существующие), либо же люди не могут найти другого объяснения.
> Солженицын пытался описать картину революции начиная с 1905 года.
> В 1975 году называлась книга под названием "Ленин в Цюрихе", в которой он детально описывал встречу Ленина с Парусом, из-за которой ход революции перевалился не в пользу России.
> При этом Солженицын сам писал, что встреча эта со всеми её подробностями — чистая выдумка.
> Однако когда книгу стали критиковать, Солженицын начал отстаивать её правоту.