> [Запись семинара](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSZVZsUHFWNWpLNms)


### Суждение

**Суждение** — форма мысли, которая фиксирует либо наличие, либо отсутствие признака у предмета мысли.

Суждение состоит из:
- подлежащее (субъект) — то, о чём идёт речь;
- сказуемое (предикат) — признак того, о чём идёт речь;
- и их связки.

> Яблоко (субъект) \[есть\] (связка) зелёное (предикат).

Суждение бывает как истинным, так и ложным.
> Суждение "Кит — рыба" ложное.
> Суждение "Кит — млекопитающее" истинное.

### Умозаключение

__Посылка__ — известное суждение.
__Умозаключение__ — движение мысли; суждение, выведенное на основе посылок.
Умозаключение образует новое знание.

Умозаключение бывает двух видов:
- __непосредственным__, если посылка одна;
- __опосредованным__, если посылок несколько.

Многие логики считают, что если посылка одна, то она является не умозаключением, а лишь другой формой того же суждения.

Мысль может двигаться в двух направлениях:
- от общего знания к частному (дедукция, дедуктивное умозаключение)
> все люди смертны; Петя — человек => Петя рано или поздно умрёт

  - силлогизм (существует только две посылки)
- от частного знания к общему (индукция, индуктивное умозаключение)

> алюминий, медь, железо, серебро и ряд других металлов расширяются при нагревании => все металлы расширяются при нагревании

__Рассуждение__ (размышление) — мыслительный процесс, в котором умозаключения собираются в длинный ряд.

Классическая логика занималась только дедуктивными умозаключениями.

## Законы формальной логики

Чтобы не попасть в заблуждение, существуют объективная инструкция из четырёх  законов (первые 3 из которых открыты Аристотелем в IV веке до н.э.), которые необходимо знать:
1. __закон тождества__ — нужен для предотвращения подмены тезиса, то есть чтобы человек не подменял одно понятие другим;

> __Софистика__ — искусство введения в заблуждение (софизмы).
> Впервые им овладели древнегреческие софисты для того, чтобы уметь защищаться в суде.

2. __закон противоречия__ — если одному предмету приписывают два взаимоисключающих признака, то как минимум одно из них будет ложным;
3. __закон исключённого третьего__ если предмету приписывается определённый признак, и одновременно утверждается, что этого признака у предмета _нет_, то одно из этих суждений обязательно является истинным, а другое — ложным; третьего не дано;
4. __закон достаточного обоснования__ (сформулирован немецким философом Готфридом Лейбницем) — для обоснования суждения исходные посылки должны быть истинными.

До этого знания были имплицитными, а благодаря этим правилам удалось получать эксплицитное знание.
Особенность формальной логики в том, что из основанных на ней рассуждений _невозможно получить принципиально новых знаний_ (об этом говорили Анри Пуанкаре, Луи Де Бройль).
И только разумное мышление даёт новое знание.

Классическая формальная логика в XIX веке подверглась модернизации и получила название "__современная формальная логика__", которая использует символы и нередко прибегает к услугам математики.
Поэтому её также называют символической и математической логикой.
Математическую логику также часто называют разделом современной формальной логики.
Поклонниками современной логики являются неопозитивисты.
Тем не менее современная логика также не может дать принципиально новых знаний, поскольку является шагом назад относительно классической логики, которая была разработана с целью отелить формы мышления от языковых форм.

Дело в том, что понятие выражается словом.
Платон доказал, что слово и понятие — принципиально различные вещи:
слово — это элемент языка, а понятие — это элемент мышления.
Одно и то же предложение может иметь разные смыслы.
А одно и то же суждение может быть выражено в сотнях языковых форм.

А современная формальная логика снова свела мышление к языку.
В ней главное, что понятие — это высказывание (предложение).
Предложения связываются и получаются рассуждения.
Предложения состоят из слов (знаков).
Таким образом современная формальная логика занимается изучением и созданием знаковых систем.
А оперировать знаками могут и машины, что и используется для программирования.

Советский учёный-логик Александр Александрович Зиновьев, автор романа «Зияющие высоты», считал, что современная формальная логика должна использоваться исключительно машинами; а классическая формальная логика дисциплинирует мысль.
Ведь те, кто занимается разумной логикой нередко пренебрегают точности мысли.


# Разумное мышление и наука

Понятие присуще и разумному и рассудочному мышлению.

Исаак Ньютон открыл в XVII веке три закона механики.
Однако если бы Ньютон не открыл бы эти законы, то их открыл бы кто-то другой.
И примерно в то же самое время, поскольку это открытие было к тому времени подготовлено материалом.
Стало ясно, что мы чего-то не знаем (возникла проблема).
А постановка проблемы — это уже половина дела.

> Многие открытия делаются одновременно.
> В 1841 году и английский физик Джоуль и русский учёный Ленц одновременно и независимо друг от друга дали количественную теплового действия электрического тока.
>
> В 1845 году английский учёный Джон Адамс, изучая движение Урана, предположил существование ещё одной планеты, располагающейся за ней.
> После этого он рассчитал параметры этой планеты и её орбиты и сообщил письмом в Гринвичскую обсерваторию её местонахождение на небе в определённое время.
> В ответ на это королевский астроном Джордж Эйри попросил разъяснений, которые Адамс не предоставил.
> А в 1846 году математик Урбен Леверье также провёл подобные расчёты и обратился в Берлинскую обсерваторию, где подтвердили эту теорию.

Так что развитие научного знания — это объективный (и когнитивный) процесс, а кроме того и довольно определённый: когда знание становится нужным, делаются открытия.
А если открытия не нужны, то они чаще всего быстро забываются.
> Первая паровая машина была сконструирована и построена Героном Александрийским в I веке н.э.
> Но она была никому не нужна.
> А в XVII веке паровая машина снова была изобретена французским учёным Дени Папеном, когда и нашла своё применение.

Гегель открыл мышление как объективный процесс в первом томе своей "Энциклопедии философских наук", но сам не понял, что открыл.
Но перед этим, в начале XIX века, он открыл, что мир — это не совокупность готовых вещей и тел, а совокупность самопроизвольных процессов.
Такие процессы называют спонтанными, саморазвивающимися, не нуждающимися в толчке, историческими, реальными.
Мир есть реальный процесс.
Однако это лишь повторение высказывания основателя диалектики Демокрита "Всё течёт".

> Наука же пришла к тому, что есть саморазвивающиеся спонтанные (самоорганизующиеся) процессы, во второй половине XX века.
> А наука, изучающая эти процессы называется __синергетикой__.

Отсюда можно сделать вывод, что _познание мира_ значит _познать процесс_, что в свою очередь означает _открыть законы, по которым происходят процессы_.
То есть, "открыть процесс" означает проникнуть в сущность событий, которые происходят последовательно друг за другом, и понять, что эти события есть проявления процесса.
Познать реальный процесс значит выразить его в форме процесса движения понятий.
Процесс движения понятий — это мыслительный (логический) процесс.

Всеобщий мыслительный (вселогический) процесс разделён на более специфические мыслительные процессы (физический, психологический, экономический...) со свойственными им наборами понятий.

Вселогический процесс — процесс развития предельно широких понятий (категорий диалектики) по самым общим законам мира.
> Примеры категорий диалектики: качество, количество, мера, явление, сущность, случайность, необходимость, причина, следствие...

Здесь видно совпадение онтологии (науки о мышлении) и гносеологии (науки о мире): мир и мышление развиваются по одним и тем же законам.

Знать законы физического процесса нужно для того, чтобы научиться управлять этим процессом.
А вселогические процессы — это процессы развития категорий диалектики по законам диалектики.

Диалектика (греч. διαλεκτική — диалог, спор) имеет 4 значения:
- диалектика мира (природы);
- диалектика мышления;
- учение о том, что есть 2 диалектики;
- диалектический метод познания.

История философии — это рассказ о том, какие концепции  были сочинены тем или иным человеком с добавлением фактов о его биографии.
Гегель понял, что развитие философии как науки — это объективный процесс.
То есть делаются открытия, которые не могут быть не сделаны, так как перед философом возникает проблема, он занимается поиском её решения и в конце концов он находит то или иное её решение.
> Могло бы не быть Платона, но платонизм бы возник (и был бы изложен по-другому и другим человеком).
