# Разумное мышление и наука

> [Запись семинара](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSQWtLdjNBMjVPOEU)

Помимо дедуктивного и индуктивного, существует ещё и _содержательное мышление_.

Гегель изобразил древовидную структуру всевозможных мыслительных процессов.
Он поставил перед собой задачу понять, что первично: диалектика мира или диалектика мышления.
Мир развивается по законам мышления или мышление развивается по законами мира.
И пришёл к выводу, что диалектика мышления первична.
То есть, проще говоря, у Гегеля логические процессы, состоят из абсолютной идеи в себе, которая познала сама себя, обратилась в природу, общество, ум, мышление и через мышление человека начала сама себя познавать.

Философия Гегеля состоит из трёх частей:
- объективная логика
  + учение о бытии (категории: количество, качество, мера);
  + учение о сущности (категории: случайность, необходимость, причина, следствие, возможность, действительность);
  + учение о понятии (категорий не выявлено).

  > Когда Ленин конспектировал эту часть энциклопедии, он отзывался о ней так: "Это лучшее средство для получение головной боли".

- субъективная логика

Маркс и Энгельс взяли учение Гегеля (идеалистическую диалектику) и показали, что мышление — это порождение мира и развивается по его законам.
Тем самым они создали __материалистическую диалектику__.

Некоторые из категорий вселогических процессов (случайность, необходимость) являются содержательными формами мышления — отражение реальных форм развития мира.

Таким образом сформировалась точка зрения, что в разумном мышлении есть те же формы ([онто]гностические формы), что и в рассудочном; либо диалектические преобразованные.

А понять этого не могли, потому что материл ещё не был подготовлен.
А сейчас он подготовлен и стало ясно, что есть чисто мыслительные формы, которые присущи только разумному мышлению:
- идея (суждение можно вывести другим суждением, а идея приходит сама);
- интуиция (порождает идеи);
- теория (разработанная система идей; теории могут являться истинами или заблуждениями);
- факты;
- понимание;
- объяснение.

Гегель открыл основные законы диалектики:
- закон перехода от количества к качеству;
- закон отрицания отрицания;
- __закон единства и "борьбы" (взаимопроникновения) противоположностей__. Для того, чтобы правильно мыслить, нужно не исключать одно из взаимопротивоположных суждений (да или нет), а допускать оба варианта (и да и нет). Нужно лишь, чтобы человек сам себе не противоречил.
> Как обсуждалось ранее, мир в себе и мир для нас это и одно и то же (субъективный идеализм), и не одно и то же (кантианская точка зрения).
>
> Есть две теории света: корпускулярная и волновая. И сейчас эти две теории подкрепляют друг друга (корпускулярно-волновой дуализм).

То есть мир насквозь противоречив.
Даже движение — это противоречие.
> Апория Зенона: летящая стрела не движется, так как в каждый момент времени стрела находится и покоится; то есть из суммы состояний покоя не может получиться движения; а движение — это лишь видимость.
> Зенон исходил из того, что пространство непрерывно.
> А на самом деле пространство и непрерывно и не непрерывно.
> То есть стрела в каждый момент времени не просто останавливается, а она и находится и не находится в конкретной точке.
> Только тогда всё становится на место.

И для правильности суждения это противоречие только и нужно констатировать: "и да и нет".
Вся теория познания основана на таких противоречиях.
Познание — это противоречивый процесс.
> Может ли современный человек полностью познать мир?
> Ответ "да" не подходит потому, что процесс познания бесконечен.
> Ответ "нет" также не подходит, так как нет ничего непознаваемого.
> Поэтому ответ на этот вопрос — "и да и нет".

Пояснение и понимание — это и одно и то же и не одно и то же.
> Анекдот.
> Лектор объяснил тему и студенты ничего не поняли.
> Лектор снова попытался объяснить, но студенты всё ещё ничего не поняли.
> Лектор опять объяснил — сам понял, а студенты так и не поняли.