# 13. Две формы бытия: бытие в мире самом по себе и бытие в мире для нас

> [Запись семинара]()

Общее имеет двоякое существование.
С одной стороны оно существует в объективном мире (в отдельном через отдельное), а в сознание оно поступает через понятие, которое в свою очередь имеет содержание и форму.

Ведь идеальное всегда субъективно по форме и объективно по содержанию.
А материальное — только объективно.

Также и восприятие и объективно (так как содержанием восприятия является вещь) и субъективно (так как мир предстаёт перед нами в субъективной форме).
Поэтому то, как мы видим мир зависит не только от того, каков он на самом деле, но и от того, в каком состоянии находится наша нервная система.

Понятие состоит из двух субъективных форм:
- слово (идеальная оболочка). И хотя слово материально (комплекс звуков или графических знаков), всё равно один и тот же предмет может быть назван по-разному (например, в зависимости от языка, на котором говорит человек);
- чистота понятия (понятие выступает в чистом виде).

Таким образом общее является вещью и в себе (объектальное) и для нас (в чистом виде).

Значит познать умозримую вещь в себе — это значит создать умозримую вещь для нас ([абстрактный, идеальный, теоретический] объект, теоретический конструкт — но всё это не понятие, а содержание понятия).
Другого пути нет.

> С точки зрения Уальда (гносеология) между миром богов Олимпа и теоретической механики нет никакой принципиальной разницы — и то и другое выдумка.

Номиналист Макс Вебер ввёл понятие идеального типа (государство вообще, право вообще), который существует только в голове (но является отражением идеального общего), но в мире этого нет.
Идеальные типы помогают познавать мир, но в действительности их нет.

Так что для учёных важен только один мир — умозримый, но не чувствозримый.

Мы уже поняли, что чувствозримые миры в себе и для нас и совпадают и не совпадают.

Теперь рассмотрим соотношение между умозримыми мирами в себе и для нас.
Они не совпадают по форме, так как мир в себе существует в отдельном, а мир для нас — в чистом виде.
А по содержанию — и совпадают и не совпадают.
Значит умозримый мир для нас уже мира самого по себе — в мире масса того, что не вошло в наше сознание.

Но иногда в мире для нас появляется то, чего нет в мире самом по себе.

В 30-е годы физики поняли, что мир существует и для нас и в себе.
Они стали пользоваться термином "физическая реальность".
До этого они не проводили грани между природой и объективной физической реальностью.
В природе есть то, чего не существует в физической реальности (физики пока этого не открыли).
И в физической реальности существует то, чего нет в природе (например, понятие "эфир").

То есть и номиналисты и реалисты одновременно были и правы и неправы.
Общее существует в двух формах: в мире в себе и в мире для нас.

Но можно ли доказать, что общее существует на самом деле?
Общее становится содержанием нашего сознания (мышление), которое в свою очередь прямого выхода к миру не имеет (между мышлением и миром существует чувственное познание).
Так как же тогда познаётся общее?

Постараемся разобраться в том, какие были ответы на эту загадку.

# 14. Проблема соотношения чувственного и умственного познания в истории философской мысли

Впервые этой проблемой задались элеаты, открывшие эти формы познания.
Они решили, что познание возможно лишь благодаря мышлению, а чувственное познание отрицали.
Так и появилась эта проблема.

В XVII веке появилась современная наука (до этого была только сумма фактов, наблюдений) [Галилей, Кеплер, Гук, Ньютон].
Тогда встал вопрос об источнике научного знания (откуда берутся мысли и чувства и как они взаимосвязаны).
И возникло 2 направления решения этой проблемы.

- Эмпиризм (сенсуализм)
- Рационализм

## Эмпиризм (сенсуализм)

Эмпиризм мы уже разбирали.
Поначалу эмпиризм (умственное познание) и сенсуализм (чувственное познание) различали.
В ходе развития научного знания их различие было более явным.
Когда появилась наука, наблюдения стали важнейшим видом деятельности.
Но наблюдение и чувственное познание — не совсем одно и то же.
Чувственное познание — просто воздействие окружающей среды на человека; а наблюдение — целенаправленная деятельность и фиксация результатов наблюдения при помощи мышления и суждения, которые выражаются в предложениях.
Поэтому результат чувственного познания — восприятие; а результат наблюдения — это суждения.
А содержанием суждения являются факты.
Здесь и возникает понятие.
> "Яблоко — красное" — факт.
> "Вода кипит при 100 градусах" — тоже факт.

Эмпирическое познание (мышление) — это накопление фактов (опосредованное знание) и система суждений (классификация, обобщение).
То есть у эмпирического знания существует 2 слоя:
- фактология
- обработка фактов.

Но это к науке не относится.
Наука возникает тогда, когда возникает теоретическое знание.
Отсюда следует дихотомия "эмпирия-теория" внутри научного знания.
Эмпирики были прежде всего сенсуалистами.

2 тезиса сенсуализма:
- чувства — единственный источник знаний
- нет ничего в разуме, чего бы не было бы в чувствах

И раз общего знания нет, то проблемой общего и отдельного сенсуалисты не занимались.

Но из второго тезиса вытекает то, что в разуме нет никакого нового знания, а значит и нет никакого мышления (современные аналитические философы такой точки зрения и придерживаются).
Но ведь другого познания кроме мышления нет.
Так сенсуалисты сами себя опровергали.

> Главный труд Бэкона — «Новый органон» — новая логика по сравнению с аристотелевской.

Также сенсуалисты ничего не могли сказать о внутреннем строении предметов — хоть оно глазом незаметно, но всё же оно есть.


## Рационализм

Рационализм имеет несколько значений.
Рационалисты — это люди, которые считают, что ничего нельзя принимать на веру (принимать можно только доказанные знания).
Рационалисты также считали, что разум всемогущ (всё можно познать).
В XVII–XVIII веках были такие рационалисты, которые считали, что ум сам по себе, не опираясь на чувства способен дать новые знания (например, законы природы).

Разум даёт такое знание (априорное), которое никак не связано с чувствами.
Но рационалисты и не отрицали, что чувства дают знания.

Поэтому они тоже (как и сенсуалисты) не занимались проблемой общего и отдельного.
Ум просто рождает общее знание (никакого перехода от одного знания к другому нет).
Вот и всё.