Мышление — явление общества, не биологическое, не физиологическое. Если человека воспитывать не в обществе (*Маугли*), то у него не возникнет мышления, он останется человекоподобным животным. Мышление невозможно без языка (материальная оболочка мышления), а язык это общественное мнение. Именно потому, что домарксистские материалиста были идеалистами в понимании общества, они не могли решить многих гносеологических проблем. Их решить можно только раскрыв сущность общества (следовательно, сущность мышления).

Что значит знать что-то? Это значит, что этот предмет является содержанием нашего сознания. Мир существует и вне сознания и в сознании, а идеалисты считали, что только в сознании.

#### Объективный (абсолютный) идеализм

Здесь сознание не индивида, субъекта, а объективное сознание (мировой дух, абсолютная идея, всеобщий разум и т. д.), которое существует независомо от воли и сознания людей.

3 компоненты:
- абсолютный дух
- природа — мир, порождённый абсолютным духом
- люди, обладающие субъективным духом, сознанием

Они как и материалисты, признают существование природного мира независимо от сознания людей, и тоже называют его материей.

Объективный идеализм появился ещё в античности. Это Пифагор и пифагорейцы, но первый классический объективный идеализм представил Платон Мир идей (эйдосов) порождает мир вещей. Эти миры хоть и неравноправны, но раздельны. А у представительей абсолютного идеализма нового времени — Шеллинга и Георга Вильгельма Фридриха Гегеля абсолютный дух существует не сам по себе, а только внутри природы. "Природа — переодетый абсолютный дух" (Гегель).

Есть такая проблема философии — проблема общего и отдельного. Содержанием понятия "кошка" является не конкретная кошка (в отличие от восприятия), а кошка вообще. Общее есть или нет? Абсолютные идеалисты считают, что "кошка" вообще существует. Она не материальна, но духовна. В мире существует объективное духовное.

*Не все признают третий вид идеализма:*

#### Социо-конструктивный идеализм

Продукт нового времени. Его создал Фихте:

Основное понятие — "Я". "Я" порождает мир. Но, в отличие от субъективного идеализма, "Я" является не чувственным познанием, а мышлением. "Я" — разум. "Я" творит "не-Я". "не-Я" существует вне "Я", но порождено им. "не-Я" не является конкретным человеческим "Я", а абсолютным, не зависящим от воли и сознания людей.

Откуда это возникло? Есть такое понятие "общественное мнение" — совокупность взглядов людей на общество. Оно не существует без сознания людей, но оно и не является суммой сознания людей. По отношению к каждому конкретному человеку оно выступает в качестве объективного сознания. Фихте возвёл это в абсолют, сделал "сознание вообще".

Её развивал Богданов. Такую точку зрения разделяли: крупный венгерский философ Георг Лукач, Карл Корж, югославские философы группы Праксис, многие советские философы: Щедровицкий, и т. д. Сейчас процветает в Китае.

В целом, социо-конструктивный идеализм — разрастание объективности общественного мнения.

#### Неосновные разновидности идеализма

Вспомним понятие **монизм**: мир один, другого мира нет и быть не может. Последоватеный материалист всегда монист. Но не только материалист — Беркли, например, субъективный идеалист — монист. Объективный идеалист тоже. Даже Платон, так как мир идей первичен. И фихтианский идеализм — монизм.

Существует два вида монизма: монизм материалистический и монизм идеалистический.

**Субстанция** — бытие, которое ни от чего не зависит, оно рождает само себя, оно причина самого себя. Бытие, которое чтобы быть ни в чём не нуждается.

**Акциденция** — проявление субстанции.

С точки зрение материалистов, материя есть субстанция, а дух — акциденция. Монизм — признание существования только одной субстанции.

Все идеалисты тоже признают только одну субстанцию — дух, а материю — акциденцией. У Платона мир идей — субстанция, мир вещей — акциденция.

А есть ещё точка зрения, согласно которой дух и материя существуют самостоятельно, т. е. существует две субстанции. Это тоже ответ на основной вопрос философии: ни дух, ни материя не являются первичными, а живут рядом и друг от друга не зависят. Эта точка зрения называется **дуализм**. Дуалистом себя считал Рене Декарт: есть дух вечный и дух невечный (человеческий дух), порождённый божественным духом, и есть материя, природа. Он считал, что материя создана богом, следовательно это идеализм. Другая непоследовательность Декарта: есть мир, мир создан богом, но бог создал его, внёс в него закон и отошёл от дел, всё идёт по собственным законам, т. е. Декарт — материалист — чудес нет и быть не может. Дуализм у Декарта появлялся в решении проблемы мозга (материальное) и мышления (духовное), мозг и мышление равноправны, ни дух не рождает тело, ни тело не рождает дух.

**Плюрализм** — существует множество субстанций, независимых друг от друга (Готфрид Вильгельм Лейбниц). Монада — духовная сущность. Существуют миллионы монад, каждая монада не зависит друг от друга. Они порождают материю. Но на самом деле у Лейбница все монады являются проявлением божества — обычный абсолютный идеализм, в отличие от Декарта, у которого хоть есть какая-то последовательность.

### Агностицизм (феноменализм)

Британский философ (шотландец) Давид Юм — основной вопрос философии абсолютно неразрешим. Мир существует в сознании. Мы знаем мир таким, как он является в нашем сознании, и не знаем, существует мир только в сознании или и вне сознания.
Существуют ли вещи вне сознания, мы знать не можем. Знать вещь, значит, эта вещь является содержанием нашего сознания. Спросить, есть ли вещи вне сознания, значит спросить о том, о чём мы знать в принципе не можем. Для того чтобы выяснить, есть ли мир вне сознания нужно выйти за пределы нашего сознания. А что значит вырваться за пределы сознания? Сделать содержанием нашего сознания. Значит, за пределы сознания выйти нельзя. С точки зрения формальной логики позиция Юма совершенно не опровержима.

Есть три ответа на то, откуда берутся наши ощущения:
- они результат воздействия внешних предметов (материализм)
- кроме ощущений ничего нет (Беркли)
- мы не знаем и знать не можем (Юм)

В основе учения Юма — скептицизм, но он не просто сомневается, а мы никогда не узнаем, существует ли мир вне нашего сознания.

Это не значит что ничего знать нельзя. Мы прекрасно знаем содержание нашего сознания, но не можем выйти за пределы нашего сознания. "Феноменон" — явление.

Современный феноменализм назыается "аналитическая философия" — самое распространённое направление западной философии.

Юм — 18 век, в 19 веке возникает позитивизм (это юмизм). Позитивизм возник в 30-40 г. г. 19 века, и теперь его называют **первым позитивизмом**. Представители первого позитивизма: француз Огюст Конт, англичане Герберт Спенсер и Джон Стюарт Милль. Представители называли себя философами науки. "Нечего выдумывать сущности. Ничего нет, кроме чувства зримого, умозримого нет, или оно не зримо."

**Второй позитивизм** (= "эмпириокритицизм" = "махизм"). Представители: швейцарский философ Рихард Авинариус, Эрнст Мах. На рубеже веков произошел переворот в естествознании. "Материализм устарел". Например, Богданов на первых порах был махистом. Ленин критиковал в "Материализм и эмпириокритицизм".

**Третий позитивизм** (= "неопозитивизм", 20-ые г. г. 20 века). Предтечи: английский философ Джордж Мур, Бертран Рассел, Людвиг Витгенштейн (аналитические философы). Но их взгляды были еще довольно аморфны. А собственно неопозитивистами считают Мориц Шлик, Рудольф Карнап, Филипп Франк (венский университет) — венский кружок. Неопозитивизм провозгласил себя "философией науки". Главная задача неопозитивистов — выяснить, что такое наука, раскрыть суть и значение науки. Чем они отличаются от юмистов? У тех главным было ощущение, они были сенсуалистами эмпириками. А неопозитивисты считали, что для того чтобы ощущения дали знание, нужно их выразить в словах, в предложениях. Всё научное знание есть сумма предложений. Предложение есть форма языка. Значит для изучения науки нужно заняться анализом языка. Пользовался большой популярностью до второй мировой войны. После войны снова возрадился, пользовался успехом до 60-ых г. г., когда наступил крах — выяснилось, что они ничего не дают, не могут ответить на элементарные вопросы.

Возникла новая форма — **постпозитивизм**. Представители: Карл Раймунд Поппер, Томас Кун (автор нашумевшей книги "структура научных революций"), Имре Лакатос, Пол Фейерабенд. Аналитическая философия — это Бертран Рассел, неопозитивисты, постпозитивисты.

Крупный физик-теоретик Стивен Вайнберг в книге "Мечты об окончательной теории" пишет главу "Против философии", где нападает на неопозитивизм, постпозитивизм и постмодернизма, что это антинаучная философия, хотя и объявляет себя "философией науки".

Есть ряд философов, которые считают себя аналитиками, но не считают себя ни неопозитивистами, ни постпозитивистами. Например, Куайн.

Некоторые агностики, как англичанин Гексли или Дарвин, были скрытыми атеистами материалистами, потому что материалистами быть считалось неприличным.

### Терционизм

Третье неосновное направление философии — первична ни материя, ни дух, а есть нечто другое, проявлением чего является дух и материя. Авенариус и Мах были субъективными идеалистами, но это подорвало доверие к ним, тогда они стали маскироваться. Авенариус открыл "элементы мира", в основе мира лежат "элементы мира", которые ни духовны, ни материальны, которые проявляются и как материя, и как дух. Мир состоит из элементов мира. Потом эту идею подхватил Мах. А на самом деле, "элементы мира" это всего навсего ощущения.

Иррационалисты. Одна из разновидностей иррационализма — "философия жизни". В основе мира лежит ни дух, ни материя, а жизнь. А жизнь она и материальна, и духовна.

Экзистенциализм: Жан Поль Сартр, Альбер Камю. В основе мира лежит экзистенция.

## 3. Философия и религия

Вопрос об отношении философии и религии решался по разному.

Одна из самых распространенных точек зрения — объективный идеализм и религия — одно и то же. Религия говорит о том, что есть бог, духовное существо, которое сотворило мир. Абсолютные идеалисты говорят, что есть мировой разум, абсолютная идея, которая породила мир. Религия — грубая форма идеализма. Но это абсолютно не так.

Между религией и идеализмом есть коренное различие: идеализм есть философия, а религия — нет. Религия есть вера в сверхъестественную силу (начиная с колдовства и магии, заканчивая христианством, исламом и будизмом; есть религии, где нет ни богов, ни дьяволов), от которой зависит жизнь каждого конкретного человека. Значит надо как-то с этой силой наладить связь, чтобы она не пакостила. Поэтому всякая религия включает в себя систему действий, имеющих целью как-то использовать эту сверхъестественную силу. Это называется культом. Там где нет культа (действий), там нет религии.

Религия всегда единство взглядов и дела. Культ бывает разный. Есть действия, которые совершает каждый верующий. А есть такие действия, которые могут совершать только особо доверенные люди — посредники между этим миром и миром сверхъестественным — священники. У католиков и православных, например, есть 7 главных таинств (бракосочетание, ...). *В религии есть всегда дело практическое.* Кроме того, в религии не нужно доказывать, нужно только верить.

А в идеализме только знания. Идеализм никакого культа не включает. Идеализм — не вера, а определенная концепция, которую можно и нужно доказывать.

Были идеалисты, которые были безбожниками. Например, гегельянцы, Ницше, Шпенглер, Камю, Сартр, Рассел ("Почему я не христианин").
