> [Запись семинара](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSUmhkNVBpNXhFV2c)

# 19. Проблема свободы и необходимости

Проблема свободы и необходимости состоит из двух проблем:
- проблема свободы (может ли человек из множества разных способов действий выбрать тот, который он желает);
- проблема свободы и необходимости.

## Проблема свободы

С точки зрения обычного человека свобода — это то, что позволяет делать то, что хочешь; необходимость — это когда кто-то заставляет что-то делать; свобода и необходимость исключают друг друга.
На самом деле, эти понятия не только не исключают друг друга, а они связаны между собой.
Необходимость может существовать отдельно от свободы, а свобода без необходимости — нет.

Существует 2 вида свободы (подчинения необходимости):
- человек не знают о существовании необходимости (необходимость проявляется для человека в форме хаоса случайности);
- человек добровольно следует необходимости.

Однако само по себе знание необходимости свободы не даёт.

> Свобода есть познанная необходимость. (Николай Иванович Бухарин в работе "Исторический материализм").

Многие приписывали эту точку зрения марксизму.
Однако с точки зрения марксизма познание необходимости не является единственным условием для обладания свободой воли.
Свобода — это господство человека над объективном миром.
Деятельность может быть и свободной и несвободной.
Но для того, чтобы подействовать на мир в нужном направлении, нужно иметь некие _материальный средства_ для того.
Помимо этого, знание о необходимости может быть не очень глубоким или не очень существенным.

Человек обычно планирует свою деятельность для того, чтобы добиваться своих целей.
Знания о мире и правильные действия позволяют человеку выбирать из массы возможных вариантов тот, который для него наиболее благоприятен (человек управляет миром и одновременно подчиняется ему).

Всегда была, есть и будет сфера, в которой у человека нет знаний необходимости и нет средств для того, чтобы направлять процессы в нужном её направлении.
Бывают ситуации, когда человек не может предвидеть, что будет дальше, и протекающие процессы от его действий не зависят — в этом случае он раб случайности.
> Пошёл на экзамен, а билеты не подготовил.
> Оказался посреди тайги и не знаешь, куда идти, чтобы выжить.

Поэтому люди часто надеются на собственную удачу и везение; и для того, чтобы чаще везло люди часто обращаются в ту или иную религию.

Философы взяли за основу именно самый необходимый вариант — именно его выбирает свободный человек.
Ведь когда известны всевозможные пути и исходы, то человек, конечно же, выбирает наилучший.
Именно поэтому свобода воли невозможна без познания необходимости.

С точки зрения материализма материя определяет сознание.
Но когда человек изменяет мир, то получается обратный процесс — человек через сознательную деятельность изменяет мир, то есть сознание определяет материю.
> Ленин говорил, что сознание человека не только отражает мир, но и творит его.


# 20. Создание чувство-умозримого мира для нас как воспроизведение объективного мира самого по себе

У животного есть только чувственная форма восприятия.
У человека существует помимо этого есть мышление, которое отражает общее, которые формируют понятия и системы понятий.
В мире существует не только чувственнозримое, но есть и то, что доступно только умом.

Возникает проблема, каково соотношение между нашим сознанием (умозримым миром) и чувственнозримым?

Эту проблему первым поставил и пытался решить Имануил Кант.
Положения теории познания:
- Есть объективный мир, существующий независимо от сознания людей и вне сознания людей.
- Вещи в себе воздействуют на органы чувств человека и в результате складывается ощущение в восприятии.
- Между нашим восприятием и теми предметами, которые вызвали эти восприятия нет ничего общего. Вещи в себе существуют только вне сознания.

Но восприятие всегда имеет предмет восприятия, а содержанием восприятия должны быть какие-то вещи, которые вызвали эти восприятия.
Поэтому у Канта возникает мир вещей для нас помимо мира вещей самих по себе.

А как возникает мир для нас?
Наши чувства сами по себе мира не составляют — это лишь материал для того, чтобы построить мир для нас, так как ощущения, поступающие к человеку, представляют собой хаос.
Поэтому нужно навести в этом хаосе порядок.
Для этого существуют две априорные формы чувственного созерцания:
- пространство,
- время.

Но для того, чтобы организовать мир, мало времени и пространства.
Кант вводит ещё и категории рассудка (предельно общие понятия), с помощью которых мир полностью упорядочивается. Например:
- причина и следствие
- случайность и необходимость
- единство и множественность
- возможность и действительность

Всего у Канта 17 априорных категорий, которые разбиты на 4 группы.

Кант открыл, что познание мира это не пассивное отражение от зеркала, а активное.
Поэтому познание — это скорее не отражение, а творение мира.
То есть мышление — это творческий процесс.
И только благодаря синтезу чувственнозримого и умозримого может происходить познавательный процесс.
Категории сами по себе, взятые без содержания пусты, а чувства, взятые без категорий — слепы.
> Чувстозримое выступает лишь на поверхности.
> Это как скелет: скелета мы не видим, а видим только тело.
> Поэтому мышление выступает как костяк для формирования у человека чувство-умозримого мира.

Но до конца Кант свои исследования не довёл.
Гегель открыл мышление как объективный процесс, но решил, что открыл абсолютную идею.
Поэтому пришлось переосмысливать Гегеля.
Тогда стало понятно, что есть диалектика мира и есть диалектика мышления.
Только не диалектика мышления определяет диалектику мира, а наоборот — диалектика мира определяет диалектику мышления.

Кант был неправ в том, что категории — априорны.
Все понятия являются апостериорными (базируются на эмпирическом опыте).
Однако когда человек рождается, он пользуется такими понятиями, которые сам не создаёт, а заимствует у других людей (из системы понятий, которые воспринимает как априорные).

До сих пор говорилось о мире для нас, имея в виду человечество вообще.
Но человечество вообще состоит из конкретных отдельных людей.
И когда мы говорим о строительстве мира для нас, то каждый человек строит свой мир.
И эти миры (для меня (я-мир, сон-мир) и для человечества) не во всём совпадают (мир предстаёт перед людьми по-разному).
> Особенно у разных народов разное восприятие мира.