> [Запись семинара](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSWUE0Z2VVYlNNYkE)


Точка зрения детерминизма "свобода воли — это либо подчинение, либо не подчинение миру (безуспешное)" проявилась в трудах Бенедикта Спинозы (XVII век).
Немецкий философ Готфрид Вильгельм Лейбниц выступил с критикой этой точки зрения, введя объективную случайность и объективную вероятность.
Однако вывод всё равно был тем же.

Георг Гегель с помощью законов диалектики исходил из того, что необходимость и случайность неразрывно связаны (но они не находятся рядом).
Необходимость — это проявление случайности (и наоборот).


# 16. Кризис материализма на рубеже XVIII–XIX веков

В начале XIX века Дальтон открыл атомы (у разных элементов они разные).
Материализм при этом всё более и более уходил в тень, чему способствовал ряд событий.

В то время готовилась революция.
Но для того, чтобы совершить революцию в первую очередь нужно совершить революцию ума (идеологическую революцию).
Во Франции к тому времени расцвёл атеизм, который стал подвергаться сомнению, а значит и материализм.
Другая, более важная причина, состояла в том, что материализм не мог решить рад важных проблем и запутался в противоречиях.

Материализм перестал заниматься проблемами познания (наиболее важной деятельностью философии).
И как только материалисты переходили на взгляды общества, то вместе с тем переходили и на позицию идеализма.
Они не могли найти объективного источника общественных идей.

Когда мы говорим о природе, то вопрос о природе не ставится — она была всегда, есть и будет.
А общество существует только тогда, когда есть люди.

История — лишь факты о событиях и действиях людей.
А для того, чтобы понять поведение людей, нужно понимать их взгляды, представления и то, что старые материалисты называли общественным мнением, которому подчиняются люди.
А для этого нужно понимать, откуда взялось общественное мнение.
Сейчас многие специалисты отрицают существование общества (взгляды общества есть, а общества нет).
Такая точка зрения называется _социологическим номинализмом_: "общество", "класс", "партия", "государство"... — лишь пустые слова; есть просто люди, которые взаимодействуют [Поппер].

Тем не менее будем считать, что общество и его взгляды всё же есть.
Какова общественная среда, таково и общественное мнение.
А общественное мнение формирует общественную среду.
А значит ничего не может измениться до тех пор, пока этот круг не будет разорван.
Это можно сделать, введя понятие чувств и страстей, которые часто господствуют над разумом.

Но как же появляются чувства?
На этот вопрос есть 3 ответа:
- Чувства — это продукт личной природы человека. Но это заблуждение, поскольку они постоянно меняются.
- Чувства берутся из общественного мнения. В этом случае снова замыкается круг.
- Чувства возникают из-за интересов людей.

Старые материалисты в итоге приходили к тому, что все люди делятся на 2 категории:
- обыватели (серая масса), которые не способны ни на какие открытия; если бы все были бы такими, то ничего бы не происходило и общество стояло бы на месте;
- великие люди (умные и волевые люди), у которых на фоне общественного мнения появляются новые взгляды, и они эти самые взгляды распространяют среди людей.

Материалисты не могли найти то, что не зависит от общества и определяющее сознание.
Поэтому стал необходим новый материализм, который будет до конца последовательным.
Этот материализм создали Маркс и Энгельс.
Однако они тоже не могут решить все проблемы.


# 17. Диалектический материализм и решение проблемы материального источника активности мышления (перехода от чувственного познания к мышлению)

В середине XVIII века господствовал волюнтаризм.
Люди стали понимать, что революция была неизбежна.
Гегель пришёл к выводу, что история — это объективный процесс, происходящий вне зависимости от сознания и воли людей.
При этом он не отрицал существования воли людей — ведь все изменения обществе делаются именно людьми.
Появляются люди, которые направляют других людей изменять общество.

Но что это за сила, которая неизбежно ведёт к тому, что должно быть?
Гегель называл эту силу абсолютным духом, но это ничего не объясняет.

Объяснение дали французские историки эпохи реставрации (1815–1830 гг. после революции и действий Наполеона; во время возведения на трон Людовика XVIII, которому пришлось вводить конституцию; закончился период коронованием Карла X и ликвидацией конституции), которые открыли классы и борьбу между ними.
Философам нужно было обосновать переход к власти буржуазии, что привело к эпохе французской революции.
Французская революция была высшей формой борьбы между двумя большими группами людей — сторонниками революции и противниками революции.
Но эта борьба появилась не во время революции, а гораздо раньше.
Вся история Франции (примерно с IX–X веков) — это история борьбы классов за власть, то есть за защиту объективных интересов.
И французская революция — это кульминация этой борьбы.