Помимо основных ответов на главный вопрос философии существуют и другие ответы.

## 2. Главные и дополнительные направления философии

> Одна из особенностей философии среди других наук — существование различных направлений на протяжении тысячелетий.

Введём два важных понятия теории познания:

**Субъект познания** — тот, кто познаёт.

**Объект познания** — то, что познаётся.

> Субъект и объект понятия относительные. Человек, являясь для самого себя субъектом, для другого человека может являться объектом познания. Не все объекты познания являются субъектами, но все субъекты [могут] являться объектами.

**Объективное** — то, что не зависит от сознания.

**Субъективное** — то, что зависит от сознания.

### Материализм

(исторически возник первым) — точка зрения, согласно которой мир существует вне и независимо от сознания. Мир есть объективная реальность.

Объективную реальность принято называть **материей**.

> Всё что существует объективно — материя. Хотя такой точки зрения придерживались не все материалисты. Кто-то приписывал понятию материи ещё и другие признаки — твёрдость, непроницаемость, — которые являются всеобщими признаками. Долгое время понятие "материя" являлось понятием "вещество", материя считалась вещественной. Атомы — кирпичики мира. Но на рубеже 19-20 веков произошел переворот в естествознании: атомы ("атом" от др.-греч. ἄτομος — неделимый) оказались делимыми. Учёные закричали: «материя исчезла, осталось одно электричество». А электроны, позитроны, нейтроны, ... существуют в сознании или независимо от сознания? Конечно, вне сознания. Следовательно электричество материально. Кроме вещества есть и поле и т. п. Материализм устарел, пропал? Нет, на самом деле, выяснилось, что материи принадлежит только один признак — она существует вне и независимо от сознания. На это указал крупный марксистский философ — В. И. Ленин ("Материализм и эмпириокритицизм", 1908).

Материя есть не только объективная реальность, но она есть и *целостная* реальность.

> Т. е. все до единого проявления материи являются частичками одного единого целого мира, и никакого другого мира, кроме материального мира, нет. У материального мира нет предела, он вечен и бесконечен. Все конкретные проявления материи конечны и временны, но материя вечна и бесконечна. Мы сталкиваемся с любопытной вещью: вечное существует в невечном, а бесконечность существует всегда в форме конечного.

Материя есть целое. Она образует материальный мир. И этот мир является единственным. Эта точка зрения носит название **монизм** (от др.-греч. μόνος — один, единственный).

> С проблемой вечности мира столкнулись ещё представители милетской школы — Фалес, Анаксимандр, Анаксимен. Они считали, что есть некое первоначало. С одной стороны всё исчезает и возникает, а, с другой стороны, мир вечен.

А как быть с сознанием? Некоторые философы ("сверхматериалисты") считали сознание материей. Ведь допустить бытие нематериального значит вступить в противоречие с положением, что мир материален. В таком случае основного вопроса не существует — если сознание материально, идеального попросту нет.

Но идеальное существует. Вступает ли это в противоречии с единственностью мира? Нет, идеальное никогда не существует самостоятельно. Идеальное мира не образует. Оно всегда есть свойство материи.

В чём первичность материи? 

1. Мышление и сознание существуют всегда как продукт человеческого мозга (т. е., пусть и сложно организованного, но куска материи). Без мозга сознания и мышления нет. А материя без сознания существует.

2. В чём суть продукта материи — сознания? Такой продукт материи, который является отражением, образом материи. Материя — оригинал, а сознание — копия.

Материя объективна и только объективна. А сознание всегда есть сознание субъекта, следовательно оно зависит от структуры, от состояния субъекта.

Сознание только субъективно или объективно? Сознание является объективным, т. к. продукт материи и копия мира. Поэтому сознание и субъективно, и объективно. Объективно по своему содержанию и субъективно по форме. Но сознание может искажать мир, и тогда и содержание искажается, сознание становится субъективно по содержанию. Но обычное нормальное сознание адекватно отражает мир, передаёт особенности мира (не все, только те, которые нам доступны).

> Чем отличается материальное от идеального? У меня в кармане есть серебрянный талер. Есть различие между моим талером в кошелке и талером в моих мыслях. На талер в кошелке можно в трактире заказать порцию колбасы и пива. А если миллион талеров, но в голове — ничего не получится. (Иммануил Кант)

**Сознание**, с точки зрения материализма, — отражение объективного мира.

Существовало множество форм материализма:
- милетский материализм (Фалес, Анаксимандр, Анаксимен)
- атомистический материализм (Демокрит, Эпикур, Лукреций Кар "О природе вещей")
- материализм Бэкона
- материализм ?окса
- французский материализм (Бах, ..., Дидро)
- диалектический материализм (Маркс, Энгельс)

Два главных вида материализма:

1. диалектический материализм — первая законченная форма материализма (панматериализм);

2. все другие (материалисты до Маркса все были материалистами только в понимании природы; но как только они переходили к вопросу об обществе, как они переходили к идеализму)

  - **Таламический номинализм**. Общества нет (это выдумка), но есть люди.

  - **Социологический реализм**. Существует и общество. Есть и государство, и суд, и прокуратура, комерческие фирмы — общественная среда. Существует и общественное мнение.

  - **Общественное сознание** (первый смысл) — сознание человека вообще (натурарное сознание, о природе). Оно носит общественный характер.

  - **Общественное сознание** (второй смысл = общественное мнение) — взгляды на общество (социарное сознание) — совокупность всех взглядов и представлений об обществе.

> Существует не только общественное сознание в узком смысле, но и среда. Что первично, общественная среда или общественное мнение? Тут они терпели поражение. Природа была вечна. А общество создаётся и меняется людьми согласно их взглядам. Мнение первично. Идеальное. Они не могли найти объективного общественного. А впервые объективное общественное бытие открыли Маркс и Энгельс. Объективный источник общественных идей порождает сознание, а люди действуют согласно этому сознанию и создают то, что им продиктовало общественное бытие. Могут менять общественное бытие, когда назрели объективные условия для перемен, иначе ничего не получится.

### Идеализм

(= спиритуализм) — сознание первично, а мир вторичен и производен.

Существует несколько видов идеализма. Отличаются в том, какое это сознание.

2 формы идеализма:
- *субъективный* идеализм
- *объективный* идеализм

**Субъективный идеализм** в основу мира кладёт субъективное сознание. Весь мир существует в сознании познающего субъекта. Мира вне сознания субъекта не существует. Мир есть комплекс ощущений, восприятий. Яблоко — цвет, запах, вкус и т. д. Если вещь не воспринимается, то вещи нет. Классик субъективного идеализма — Джордж Беркли. Вещи существуют, но существуют в сознании.
Тело — тоже восприятие субъекта. Субъект и объект — одно и то же.

Некоторые субъективные идеалисты доводили свою точку зрения до предела и приходили к "существую только я (моё сознание)" (солипсизм).

*Две проблемы, с которыми столкнулся Беркли. Опиши их.*
