> [Запись семинара](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSZ04tY1Rwek5ERXc)


# Проблема научного знания, философии и естествознания в XVII–XX веках

Рассмотрим детально создание теории (научного знания) и точки зрения касательно этого вопроса.
В XVII веке возникло современное естествознание.

Есть два решения проблемы источника знания:
- эмпиризм (сенсуализм),
- рационализм.

Научное знание делили на чувственное (эмпирическое) и умственное (теоретическое).
Долгое время части этой дихотомии не могли друг от друга отделить.

Научное исследование — это целенаправленный поиск фактов.

Знание может быть
- первичное (медь и алюминий расширяется при нагревании)
- вторичное (металлы расширяются при нагревании)
- теоретическое (априорные знания)

Фрэнсис Бэкон выделял 3 типа учёных:
- учёные-муравьи (собирают факты)
- учёные-пчёлы (собирают факты и занимаются их систематизацией и разработкой теорий)
- учёные-пауки (вытягивают априорные знания из себя без взаимодействия с миром)

Эмпирики разрабатывают первичное и вторичное знания, а рационалисты — теоретическое.
С помощью дедукции получается доказанное знание (всеобщее необходимое), полученное без опыта.

Лейбниц говорил, что знания истинны, если основаны на истинных фактах.
При этом априорные знания — второстепенные (частные от истинных).

Среди эмпириков (например, Гоббс) были и те, которые принимали априорные знания, поскольку их доказательства были очень убедительными.
Дедуктивные науки: арифметика, геометрия.
Индуктивные науки: физика, химия.
Он приходит к выводу, что есть 2 вида истины:
- истина идеи,
- истина факта.

Как происходит переход от эмпирического знания к неэмпирическому?

> В XX веке одни и те же учёные считали, что теория — это результат свободного творчества, которое никак не может быть выведено из эмпирических фактов.
> И в то же время говорили, что без фактов невозможна никакая теория.

## Неопозитивизм

Эту проблему в основном решали естествоиспытатели и аналитические философы.
Аналитическая философия появилась в 20-е годы XX века [Бертран Рассел, Людвиг Витгенштейн, Джордж Мурр; Венский кружок: Мориц Шлик, Рудольф Карнап, Филипп Франк].
Первое направление теории (основные положения) создали в рамках третьего (логического) позитивизма (неопозитивизма), в которой утверждалось, что философия — это лишь философия науки.
После этого возникли другие течения:
- Варшавская школа
- Берлинский кружок
- Оксфордская школа

Неопозитивисты считали, что кроме чувственного никакого другого познания нет.
И откуда берутся чувственные данные — неизвестно (так же считал ещё Юм).
Они категорически отвергали метафизику (умозримое).
Только в языке (чувствоз римом) фиксируется научное знание, поэтому философия науки должна заниматься анализом языка (отсюда и название "аналитическая философия").
Словом "факт" аналитические философы почти не пользовались.
Вместо фактов у них предложения.
Предложения делятся на два типа:

- единичные (протокольное, вещной язык, язык наблюдений) — они гносеологически первичные (с них начинается знание), абсолютно верные, абсолютно нейтральные по отношению ко всякому знанию и фиксируют непосредственно опыт и ничего кроме опыта в себе не содержат;
  > Яблоко красное.

- общие (универсальные, теоретический язык).
Аналитические философы пользовались только рассудочной логикой.
К теории относились любые общие предложения или же система общих предложений (в том числе и житейские знания).
  > Зимой холодно.

Конечно, общие предложения никакого отношения к научному знанию не имеют.
Также неопозитивисты не занимались соотношением единичных и общих предложений.
Перед ними стояла задача (проблема демаркации) отделить предложения научные от предложения ненаучных (философских, религиозных).
Для этого они пользовались _верификацией_ (лат. verus — истинный) с помощью сведения общих предложений и единичных (если их свести можно, то предложение является научным).

Рудольф Карнап всё же утверждал, что нужно отличать настоящую теорию от просто общего положения.
Он выделил 3 уровня знания:
- знание единичных фактов,
- знание об эмпирических зависимостях (тем не менее он считал это знание теоретическим),
- знание теоретических фактов (бессмыслица, их невозможно верифицировать) — нового знания не даёт (точка зрения сенсуалистов), однако теория полезна как инструмент для получения новых знаний.
Теоретическое знание — знание индуктивное.

Вскоре выяснилось, что предложения состоят из слов-знаков, у которых есть определённый смысл.
Значит единичные знания содержат в себе общие знания, что вступает в противоречие с тем, что единичные знания кроме опыта ничего в себе не содержат.
Поэтому от позитивизма стали отказываться.

Стали появляться постпозитивисты.
Карл Поппер, Томас Кун "Структура научной революции", Пол Фейерабенд и Имре Лакатос (ученик Поппера) предлагали другой подход к отделению научных знаний от ненаучных.
Поппер называл это джастификацией (а не верификацией) процесс демаркации, редукции (сведение к единичным знаниям) знаний, содержащихся в предложениях.
Поппер предложил другой критерий отделения научных предложений от ненаучных — фальсификация (отрицание).
_Только такие предложения являются научными, которые в принципе можно было бы опровергнуть._
Имре Лакатос считал единичные предложения (которые включают в себя и общее) также являются теоретическими (то есть их нельзя ни опровергнуть, ни доказать).
Неопозитивисты не отвергали понятие истины.
Поппер тоже считал, что истина есть, но в то же время она непознаваема.
Томас Кун отказался понимать истину ("Наука не занимается поиском истины"); факты не устанавливаются, а изобретаются учёными (поэтому доказать можно всё что угодно — важны только интересы людей, которые представляют эти факты).
Пол Фейерабенд заявил, что истину нужно навсегда изгнать из человеческого сознания; нет различия между истинным и ложным, научным и ненаучным.
Фактически Фейерабенд встал на путь отрицания научного знания (антисциентизм; "Нужно отделить государство от науки" — государство сейчас навязывает науку в школах и вузах; человек должен сам выбирать то, что ему нравится).
Это точка зрения всех аналитических философов (между мифами Древней Греции и квантовой механикой нет принципиальной разницы — и то и другое описывает мир).

Материалисты пытались найти точки соприкосновения с теорией постпозитивистов, но ничего не выходило, поскольку эта теория не только не раскрывает сущность научного знания, но и препятствует развитию научного знания.


# Факт. Идея. Гипотеза. Теория

"Раскрыть сущность" значит вытащить сущность в чистом виде (в котором она никогда не существует) из явлений и фактов.
Поэтому невозможно обойтись без фантазии (гипотезы).
Когда разрабатывается идея, вначале возникает догадка, какой может быть сущность.
Догадка разрабатывается и получается система идей и получается гипотеза.
По своей внутренней структуре гипотеза и теория не отличаются.
Однако теория — это достоверное знание, проверенное на реальных фактах.
А гипотеза — это вероятностное знание.
Теория — это проверенная гипотеза.
Для того, чтобы сформировать теорию, разрабатывается одновременно несколько гипотез, среди которых есть одна наиболее вероятная (рабочая) гипотеза.
После того, как теория разработана, большая часть гипотез отпадают.

Основания для принятия гипотезы:
- она объясняет все существующие факты (если хотя бы один факт не подтверждается гипотезой, то гипотеза неверна; но "лучше иметь неверную гипотезу, чем никакой гипотезы") — верная гипотеза может сообщить о существовании других фактов;
- не существует таких фактов, которые не должны существовать.

Поэтому для развития теории нужно искать не только подтверждающие факты (позитивная проверка), но и опровергающие (негативная проверка).
В XVII веке французский врач Клод Бернар в своей работе "Введение в экспериментальную медицину" говорил, что при разработке гипотезы поиск фактов носит целенаправленный характер.

Истина — это соответствие между миром и сознанием.
Наше сознание направляет нашу деятельность, результаты которой либо подтверждают гипотезу, либо опровергают.

Главные идеи теории — это _ядро теории_.
_Склад идей_ — второстепенные (периферийные) идеи, которые подтверждают теорию.
Если появляются факты, которые противоречат второстепенным идеям, то теория совершенствуется.
Поэтому существует два пути развития теории:
- смена теории,
- совершенствование теории (развитие теоретического знания) — в этом случае у теории может быть несколько вариантов (ранний, более поздний, и т.д.).

Предположение о том, что в теории есть и главное и второстепенное, было известно (имплицитно) и раньше (Ленин разрабатывал свой вариант марксистской теории).

Нужно проверять не только теорию на основании фактов, но и факты на основании теории.
> В 1971 году кенийский археолог (палеоантрополог) Ричард Лики заявил, что обнаружил череп человека возрастом в 3 миллиона лет, который по своим признакам был более совершенным, чем питекантроп, то есть первого почти совершенного человека.
> Это событие вызвало бурное обсуждение среди учёных вплоть до пересмотрения общей концепции развития человека.
> Позже оказалось, что была допущена ошибка — черепу было не 3 миллиона лет, а 2.
> Более того, существо оказалось более примитивным, чем питекантроп.
>
> Подобные события возникали не только в археологии, но и в физике.
> Поль Дирак в своих работах описывал проблему о моделях Лоренца–Эйнштейна и Абрахама (Гюгена).
> В 1906 году уважаемый немецкий экспериментатор провёл опыты, исходя из которых заявил, что факты из опыта отвергают модель Лоренца–Эйнштейна и подтверждают модель Абрахама.
> Лоренц отреагировал на это очень скорбно (ведь дело его жизни погибло).
> Эйнштейн сомневался в этих фактах, так как был уверен своей теории больше, чем в концепции Абрахама.
> Через несколько лет эксперимент повторили и концепция Лоренца–Эйнштейна на этот раз подтвердилась (во время проведения первого эксперимента приборы были неисправными).
>
> Менделеев также столкнулся с такой проблемой, когда 10 элементов не укладывались в его таблицу.
> Исходя из своей теории он установил, каким должен быть вес этих атомов.
> И после проведения нового эксперимента догадки Менделеева подтвердились.