> [Запись семинара](https://drive.google.com/open?id=0B_ciiYZxHJLSaEtBMThzRVdCOVU)


Но где корни интересов классов?
Это крестьяне и дворяне.
Дворяне пытались удержать власть.
Крестьяне пытались освободиться от своего положения.
Именно люди, которые лучше всего понимают интересы своего класса, и отстаивают эти интересы.

Выяснилось, что отношения людей делятся на 2 категории:
- фундаментальные отношения (по поводу собственности),
- прочие отношения (производные от фундаментальных): политика, борьба...

И это характерно не только для Франции, а для других стран Европы тоже.

С чем связано деление на классы?
Ещё со времён, когда германцы захватили земледельческую Галлию и взяли в подчинение её народ (поскольку работать самостоятельно они не хотели).
Так установилось крепостное право.

Поэтому борьба классов — это борьба двух рас: народа-побеждённого и народа-победителей.

Однако историки эпохи реставрации не учли, что существует 2 вида отношений собственности:
- правовые (юридические) — отношения по правильным законам;
- экономические — отношения распределения и обмена.

Именно экономические отношения не увидели историки эпохи реставрации, хотя они уже были открыты.
_Экономические отношения_ — эта та форма, в которой идёт процесс производства.
Эти отношения были открыты как система только с появлением _капитализма_.
Они были открыты как капиталистические отношения, которые диктуют людям, как действовать.
До этого господствовало сельское хозяйство (существуют ячейки по производству тех или иных товаров или продуктов).
Возникала _крупная_ промышленность — предприятия специализировались на изготовлении продуктов только одного вида (возникло огромное распределение труда).
А капитализм обеспечивает и регулирует циркуляцию между этими производственными ячейками.
> Есть автомобильный завод, которому требуются запчасти из металла, стекла, и т.д.
> Сам завод ограничивается только производством автомобилей, а, например, детали получает из металлургического завода, который в свою очередь берёт материал, добытый рудниками.

Таким образом предприятия становятся частицами одного целого.
А будучи изолированными они перестают работать.

Регулирование происходило с помощью так называемого рыночного обмена.

Цель капиталистического производства — получение наибольшей прибыли.
А прибыль нельзя получить, не продав товар.
Поэтому производители вынуждены выдвигать товар на рынок.
И у каждого товара есть 2 качества:
- потребительская ценность,
- стоимость (проявляется в цене).

Капиталист определяет цену исходя не из своего желания, а от потребительской ценности и спроса.
И чем выше спрос, тем выше капиталисты будут задирать цену.
Поэтому рынок сам определяет поведение людей.

Но зачатки рынка были ещё в первобытном обществе.
Однако теперь он стал регулирующим производство.

И для того, чтобы покупать товар, нужны деньги.
А если денег у человека нет, то ему приходится продавать то, что у него есть.

Здесь мы сталкиваемся с тем, что называется _экономическим принуждением_.
> Почему работает раб?
> Потому что его взяли в плен и наказывают, если он не работает.
>
> А сейчас люди работают на невыгодных условиях, потому что выхода другого нет — жизнь заставляет так действовать.

>
Всюду деньги, деньги, деньги,
Всюду деньги, господа,
А без денег жизнь плохая,
Не годится никуда.

И первый объективный закон, который был открыт — это закон стоимости.
Адам Смит и Давид Рикардо впервые изложили теорию (классическая политическая экономия) этой науки: экономические отношения людей по производству.
Они исходили из того, что создаются материальные блага для потребления другими людьми.
Для того, чтобы люди могли потребить, нужно распределить материальные блага.
И распределение идёт не только количественно, но по форме общественного продукта:
- прибыль,
- земельная рента,
- заработная плата.

Поэтому общество делится на 3 большие группы:
- получатели прибыли,
- получатели ренты,
- получатели заработной платы.

> Капиталист получает деньги, потому что владеет предприятием; собственник получает деньги, потому что владеет землёй; работник получает деньги, потому что владеет своей рабочей силой.

А откуда взялись экономические отношения?
Из природы человека.
Нам свойственно обмениваться товарами.
Эта точка зрения Адама Смита.

Маркс заметил, что эта точка зрения схожа с религиозной, где признают существование только своего божества, а все другие — нет.

> В те времена определили название "средних веков".
> Знали, что было античное время, новое время, а то, что было посередине назвали "средними веками".

Античное общество основывалось на рабском труде (они являлись главными производителями материальных благ).
Среднее — на труде феодально-зависимых крестьян.
А новое общество — на наёмном труде рабочих.
Изменение порядков приводит к смене эпох.
Французский философ Анри Сен-Симон выделил эти три эпохи и связал их с определёнными порядками.
А почему в одни эпохи существовали одни порядки, а в другие — другие?
Потому что менялся человеческий разум.

В XVII веке французский врач Франсуа Бернье открыл четвёртую эпоху — эпоху Древнего Востока, в которой были совсем другие порядке.
Экономисты начали понимать, что капитализм — не единственная экономическая система.
Экономист Ричард Джонс занимался исследованием докапиталистической экономики и пришёл к выводу, что существует несколько экономических систем (несколько способов распределения производства, социально-экономических отношений), и что эти способы и есть фундаменты общества.
Однако ответ на вопрос, почему эти системы меняются, не нашёл.

В XIX веке (в веке торжества капитализма) Маркс (один из величайших экономистов) довёл всё до конца.
Животное пользуется природой.
Человек занимается производством материального блага, что является основой жизни людей, и которое происходит в какой-то общественной форме.
Существуют разные виды производства.
Способ производства в Древнем Востоке он просто назвал азиатским (так как до конца его не понял).

Так почему же способы производства сменяли друг друга при переходе с одной эпохи на другую?
Маркс и Энгельс жили в эпоху промышленной и индустриальной революции (смена ручного производства на машинное) — открылся беспредельный путь развития производства и техники (машины делали быстрее и лучше то, что делали и даже не могли делать люди).
В тех странах, где стали появляться машины в производстве, стало исчезать капиталистическое производство.
В 30-е годы началась промышленная революция, а в России вместе с отменой крепостного права — в 1861 году.
Возникало понятие производительной силы — люди, вооружённые средствами труда.
То есть с эпохами повышается _уровень_ развития производительной силы, который определяет тип социально-экономических отношений.

Так Маркс показал, что то, что называлось общественной средой, состоит из двух компонент:
- социально-экономические отношения (определяют общественное мнение),
- уровень развития производительной силы (определяют социально-экономические отношения).

Так возник первый в истории новый всеобъемлющий марксистский материализм.
Стало понятно, как проводить типологию обществу (до этого были разные классификации в зависимости от формы правления, религии и прочего).
Общество с одним способом производства относится к одному типу (стадии мирового развития общества) при смене общественно-экономических формаций.
Когда общественно-экономические отношения становятся тормозом в развитии общества, возникает новая формация и с ней происходит то же самое.
Это естественный исторический процесс развития и смены общественно-экономических формаций.

Способы производства по Марксу:
- первобытный,
- азиатский,
- античный (рабский),
- крестьянский,
- капиталистический.

После капиталистического, согласно Марксу, должен прийти коммунистический способ производства.

> Эту схему принимали почти все, кроме социалистических стран, отрицавших азиатских способ производства.
> В 1938 году появилась книга под названием «История всесоюзной коммунистической партии большевиков. Краткий курс», в четвёртой главе в параграфе «О диалектическом и историческом материализме» (автором которого был Иосиф Виссарионович Сталин) было сказано, что на смену первобытности пришло рабство.
> Так что эту схему должны были принять все в СССР, был бы он согласен или нет.
> Со Сталиным было трудно спорить «Ты ему цитату, а он тебе — ссылку».

> Ричард Джонс также отстаивал другую точку зрения.

Благодаря открытию Маркса удалось решить целый ряд гносеологических проблем, в частности:
- поиск материального источника активности мышления,
- каким образом происходит переход от чувственного познания к умственному,
- проблема свободы и необходимости,
- проблема предопределённости и неопределённости.