# Семинар 8. Философия

Информация выступает для организма в качестве второго бытия (первое — сам организм).
Это идеальный дубль вещи из внешнего мира.
То есть происходит удвоение мира.

Этот предмет предстаёт в сознании в зависимости как от самого предмета, так и от нервной системы получателя.

Таким образом, **идеальное** — это свойство нервного материального процесса, позволяющее выступать информации из внешнего мира в качестве `материального`.

Субъективиум — субъективный мир организма, который похож [совпадает] с миром самим в себе.

Эволюция направлена на то, чтобы нервная система всё более и более точно воспринимала окружающий мир.

Гобс описывал подобную концепцию (в ней информация — так называемый дух).


## 3. Пространство и время как упорядочение мира для нас и мира самого в себе

Пространство — это порядок расположения вещей вокруг нас.

Время — это порядок расположения вещи одной за другой.

Кант называл время и пространство формами чувственного созерцания.

Субстанциальная концепция время и пространства.
Ньютон предложил понятие абсолютного пространства и времени.

Реляционная концепция (Лейбниц).
Эйнштейн доказал в своей теории относительности, что если бы в мире исчезла материя, то вместе с ней исчезли бы и время и пространство.

Время и пространство объектальны.

Как они отражаются в сознании (существуют пространственные и временные представления.)?
Ведь они не деюствуют на органы чувств.

Для того, чтобы выжить, организму необходимо воспринимать воздействие окружающей среды.
Таким образом он приспосабливается к объективному миру.

Кинествтические ощущения (в совокупности со слуховыми и зрительными) формируют пространственное представление мир.

# 8. Открытие умопознаваемого. Познание умозримого

Человек зрит мир не только органами чувств, но и умом.


