### 2. Основной вопрос философии и главные и дополнительные ответы на него. Основные и дополнительные направления философии: материализм, идеализм, дуализм, агностицизм (феноменализм)

Основной вопрос философии: «**Что является первичным**: **мир или сознание?**».

2 *главных* ответа:
1. мир первичен (**материализм**);
2. сознание первично (**идеализм**).

Нельзя определить мир, не определив сознание.


## Материализм

Согласно материализму — мир существует вне и независимо от сознания. Мир есть объективная реальность.

**Материя** - не только объективная реальность, но и *целостная* реальность.

1. Мышление и сознание существуют всегда как продукт человеческого мозга (т. е., пусть и сложно организованного, но куска материи). Без мозга сознания и мышления нет. А материя без сознания существует.
2. Материя — оригинал, а сознание — копия.

Материя объективна и только объективна. А сознание всегда есть сознание субъекта.Сознание является объективным, т. к. продукт материи и копия мира. Поэтому сознание объективно по своему содержанию и субъективно по форме. Сознание может искажать мир, и тогда становится субъективно по содержанию. Но обычное нормальное сознание адекватно отражает мир, передаёт особенности мира (не все, только те, которые нам доступны).

**Сознание**, с точки зрения материализма, — отражение объективного мира.

Существовует два главных вида материализма:
1. диалектический материализм — панматериализм;
2. все другие :
  - **Таламический номинализм**. Общества нет (это выдумка), но есть люди;
  - **Социологический реализм**. Существует и общество. Есть и государство, и суд, и прокуратура, коммерческие фирмы — общественная среда. Существует и общественное мнение;
  - **Общественное сознание** (первый смысл) — сознание человека вообще (натурарное сознание, о природе). Оно носит общественный характер;
  - **Общественное сознание** (второй смысл = общественное мнение) — взгляды на общество (социарное сознание) — совокупность всех взглядов и представлений об обществе.


## Идеализм

Идеализм — сознание первично, а мир вторичен.
**Субъективный идеализм** в основу мира кладёт субъективное сознание. Весь мир существует в сознании познающего субъекта. Мира вне сознания субъекта не существует. Мир есть комплекс ощущений, восприятий. Яблоко — цвет, запах. Классик субъективного идеализма — Джордж Беркли. Вещи существуют, но существуют в сознании.

Объективный идеализм.
Объективное сознание существует независимо от воли и сознания людей.

3 компоненты:
- абсолютный дух;
- природа — мир, порождённый абсолютным духом;
- люди, обладающие субъективным духом, сознанием.

Природный мир существует независимо от сознания людей, и тоже является материей.

Социоконструктивный идеализм

Создатель Фихте. Основное понятие — "Я" порождает мир."Я" является не чувственным познанием, а мышлением. "Я" — разум. "Я" творит "не-Я". "не-Я" существует вне "Я", но порождено им.


## Дуализм

**Субстанция** — бытие, которое ни от чего не зависит, оно рождает само себя, оно причина самого себя.

**Акциденция** — проявление субстанции.

Дух и материя существуют самостоятельно, т. е. существует две субстанции. Это тоже ответ на основной вопрос философии: ни дух, ни материя не являются первичными, а живут рядом и друг от друга не зависят. Эта точка зрения называется **дуализм**. Мозг и мышление равноправны: ни дух не рождает тело, ни тело не рождает дух.


## Феноменализм

Есть три ответа на то, откуда берутся наши ощущения: они результат воздействия внешних предметов (материализм); кроме ощущений ничего нет (Беркли); мы не знаем и знать не можем (Юм).
Юм утверждал, что основной вопрос философии абсолютно неразрешим.

Мир существует в сознании.
Мы знаем мир таким, как он является в нашем сознании, и не знаем, существует мир только в сознании или и вне сознания.
Существуют ли вещи вне сознания, мы знать не можем.
Знать вещь — значит, что эта вещь является содержанием нашего сознания.
Спросить, есть ли вещи вне сознания, — значит спросить о том, о чём мы знать в принципе не можем.

Для того чтобы выяснить, есть ли мир вне сознания нужно выйти за пределы нашего сознания.

А что значит "вырваться за пределы сознания"?
— Сделать содержанием нашего сознания.
Значит, за пределы сознания выйти нельзя.
С точки зрения формальной логики позиция Юма совершенно не опровержима.

В основе учения Юма — скептицизм, но он не просто сомневается, а мы никогда не узнаем, существует ли мир вне нашего сознания.

Современный феноменализм называется "аналитической философией" — самое распространённое направление западной философии.
Неопозитивистами считают Шлик, Карнап, Франк. Главная задача — выяснить, что такое наука, раскрыть суть и значение науки. Неопозитивисты считали, что для того чтобы ощущения дали знание, нужно их выразить в словах, в предложениях. Всё научное знание есть сумма предложений. Предложение есть форма языка. Значит для изучения науки нужно заняться анализом языка.

Аналитическая философия — это Бертран Рассел, неопозитивисты, постпозитивисты.