### 3. Ступени человеческого познания. Формы чувственного познания. Сенсуализм и его виды. Проблема природы восприятий и предлагаемые её решения

## Ступени человеческого познания

Существует две формы знания:
  + чувственная,
  + умственная (рациональная).

## Формы чувственного познания

- __ощущение__ — отражение реальных свойств и признаков предметов и процессов, возникающее в результате их воздействия на органы чувств человека;
- __восприятие__ — чувственный образ предмета или процесса, целостное отображение явлений действительности во всей полноте их разнообразных свойств;
- __представление__ — обобщенный образ объекта познания, воспроизведенный в сознании человека без непосредственного воздействия этого объекта на органы чувств.


## Сенсуализм и его виды

Знание проникает в сознание только через органы чувств.
Поэтому поначалу эмпиризм придерживался точки зрения о том, что _единственным_ источником знания являются чувства (сенсуализм).
Так что эмпирики были сенсуалистами, и наоборот.
Возникло даже понятие эмпирического сенсуализма.

Однако эмпирики и сенсуалисты могут быть самыми различными и резко расходиться во взглядах о том, что является источником ощущения и восприятия; существует три формы сенсуализма:
+ __материалистический сенсуализм__: источник ощущений и восприятия — предметы внешнего объективного мира;
+ __субъективный идеализм__: ощущения не имеют источника — они существуют сами по себе и при этом единственные существующие (они первичны);
+ __агностицизм (феноменализм)__: мы не знаем и никогда не узнаем, откуда берутся восприятия.

Философия практически не занимается исследованием чувственного познания.

Все философы согласны (даже если чётко этого себе не представляют) с тем, что мир существует в нашем сознании.
А расхождение заключается лишь в том, что только ли в сознании существует мир или не только.


## Проблема природы восприятий и предлагаемые её решения

Однако существует точка зрения, наивный реализм, в основе которой стоит утверждение, что мир объективен и существует _только_ вне сознания.
Философы же совершили великое открытие тем, что мир существует в сознании.
Философия решает проблемы такие как: Является ли чувственная форма единственным источником знаний? Что такое восприятие? Восприятие предмета и предмет восприятия — это одно и или не одно и то же?

На последний вопрос существует четыре ответа:
+ и одно и то же и не одно и то же (материалистическая диалектика);
+ одно и то же (субъективный идеализм)
+ не одно и то же (кантианская точка зрения);
+ на этот вопрос невозможно ответить (агностицизм).

Восприятие предмета и предмет восприятия — одно и то же (субъективный идеализм) — ошибочный ответ из-за игнорирования другой стороны вопроса;

Восприятие предмета и предмет восприятия — не одно и то же (кантианская точка зрения);

Значит эти вещи непознаваемы.
Однако нет восприятия без предмета восприятия.
То есть, есть мир вещей в себе и есть мир вещей для нас.
И все вещи, которые мы видим существуют только в нашем сознании; а за пределами сознания существует другой мир, о котором мы ничего не знаем и никогда не узнаем.
С точки зрения Канта объективный мир существует только благодаря нашей в него вере.

Восприятие предмета и предмет восприятия — это одно и или не одно и то же?
На этот вопрос невозможно ответить (агностицизм).

Ведь "знать вещь" — это иметь её содержание и восприятие.
Но невозможно знать вещь, которая сама по себе не есть содержание и восприятие (то есть знать вещь, которую заведомо знать не можем).
Нельзя выйти за пределы нашего сознания так же, как и не можем выйти за пределы своей кожи.
Формальной логикой доказать или опровергнуть эту точку зрения нельзя.