### 4. Проблема знания и познания. Вещи в себе и вещи для нас. Мир в себе и мир для нас. Можно ли доказать, мир существует не только в сознании, но вне сознания

Восприятие предмета и предмет восприятия — не одно и то же (кантианская точка зрения);

Кант говорил, что существуют объективные, не зависящие от сознания, вещи (вещи в себе, ноумены) — точка зрения абсолютного идеализма.

Ноумены действуют на органы чувств человека и порождает ощущение и восприятие (вещи для нас [термин Гегеля], феномены) — точка зрения материализма.

С точки зрения Канта между вещами в себе и восприятием нет ничего общего.
То есть, выражаясь современным языком, ощущение и восприятие не несут никакой информации о вещах в себе.

Значит эти вещи непознаваемы.
Однако нет восприятия без предмета восприятия.
То есть, есть мир вещей в себе и есть мир вещей для нас.
И все вещи, которые мы видим существуют только в нашем сознании; а за пределами сознания существует другой мир, о котором мы ничего не знаем и никогда не узнаем.
С точки зрения Канта объективный мир существует только благодаря нашей в него вере.

Вещи сами по себе (вещи в себе) он называл __ноуменами__, а вещи в сознании — __феноменами__.

До совершенства эту теорию довёл Гегель. Так как ноумены — это _вещи в себе_, то феномены — _вещи для нас_.

Далее эту терминологию стали использовать Энгельс и Ленин (?). Однако они вкладывали в неё несколько иной смысл, нежели Кант. У Канта вещь в себе может быть _только_ вещью в себе (непознаваемая вещь), феномены существуют _только_ в сознании. А у Гегеля, Энгельса и Ленина вещь в себе — это лишь вещь вне сознания (объективная вещь); а вещь для нас — вещь в сознании (но не только).

Вещь в себе имеет 2 смысла:
1. Вещь сама по себе (объективно существующая)
2. Объективная вещь, ещё не познанная

Вещь для нас также имеет 2 смысла:
1. Существование только в сознании (русалки, ангелы, ...)
2. Объективная вещь, которая стала содержанием сознания

В то же время, вещь только для нас может стать вещью самой по себе (идея благодаря практической деятельности человека становится изобретением).

Основные ответы на вопрос о существовании мира вне сознания:
- Субъективный идеализм. Вещей в себе не существует; есть только вещи для нас.
- Материализм. Проблема материализма: как вещи в себе соотносятся с вещами для нас? Это одно и то же или же нет?
- Феноменализм. Нельзя сказать однозначно.

как вещи в себе соотносятся с вещами для нас? Это одно и то же или же нет? Казалось бы возможных ответов на этот вопрос всего два: да или нет. Однако оба ответа ведут к абсолютизации. Одно и то же — берклианство. Не одно и то же — кантианство. Поэтому единственный правильный ответ на этот вопрос — и да и нет. Поэтому с точки зрения материализма мир существует как сам по себе, так и частично отображается в нашем сознании — его идеальная модель, которая помогает познавать мир.

Познание с точки зрения материализма (теория отражения) — превращение вещей в себе в вещи для нас (этот процесс бесконечен). При этом вещи и перестают быть вещами в себе и в тоже время не перестают. Этому придерживались Энгельс и Ленин.

Маркс определял идеальное как материальное, пересаженное в человеческую голову и в ней преобразованное.

Что значит понимать (познать) вещь?
Это значит, что вещь существует в нашем сознании.
Но существуют ли вещи сами по себе?
На этот вопрос дают 3 различных ответа:
— мир существует только в сознании (Беркли);
- мы не знаем, существует ли мир вне нашего сознания, и никогда не узнаем (Юм);
- мир существует в сознании, а также вне сознания.
  + материалистическая точка зрения
  + кантианская точка зрения

Вещи сами по себе (вещи в себе) он называл __ноуменами__, а вещи в сознании — __феноменами__.

До совершенства эту теорию довёл Гегель. Так как ноумены — это _вещи в себе_, то феномены — _вещи для нас_.

Далее эту терминологию стали использовать Энгельс и Ленин (?). Однако они вкладывали в неё несколько иной смысл, нежели Кант. У Канта вещь в себе может быть _только_ вещью в себе (непознаваемая вещь), феномены существуют _только_ в сознании. А у Гегеля, Энгельса и Ленина вещь в себе — это лишь вещь вне сознания (объективная вещь); а вещь для нас — вещь в сознании (но не только).

Вещь в себе имеет 2 смысла:
1. Вещь сама по себе (объективно существующая)
2. Объективная вещь, ещё не познанная

Вещь для нас также имеет 2 смысла:
1. Существование только в сознании (русалки, ангелы, ...)
2. Объективная вещь, которая стала содержанием сознания

В то же время, вещь только для нас может стать вещью самой по себе (идея благодаря практической деятельности человека становится изобретением).

Феноменализм. Можно ли его опровергнуть? Можно ли доказать, что мир существует не только в сознании, но и вне его?

Тем не менее остаётся неотвеченным вопрос: существует ли мир вне нашего сознания? С точки зрения агностицизма мы не знаем и знать ничего не можем.
Вся аналитическая философия — это агностицизм. Но поскольку мышление бывает не только разумным, но и рассудочным, то эту точку зрения можно опровергнуть. Ведь ни одну теорию нельзя формально логически ни доказать, ни опровергнуть.


