### 5. Проблема природы понятий. Треугольник Фреге. Слово и понятие. Проблема общего и отдельного и предлагаемые её решения


Предмет (объект) мысли — то, о чём мы мыслим (чаще всего о реальном предмете).
**Понятие** — такая форма мышления, которая фиксирует существенные признаки предмета.
Под признаками предметов формальная логика понимает то, в чем они сходны или отличаются друг от друга.

__Существенные__ (общие) __признаки__, в отличие от несущественных (единичных), присущи нескольким предметам мысли.
> Примеры единичных понятий: «Москва», «Тверская улица в Москве», «Отечественная война 1812 года», «Александр Сергеевич Пушкин», «Карл Маркс».

Каждое понятие обладает содержанием и объёмом.

__Содержание понятия__ — набор существенных признаков.

__Объём понятия (логический класс)__ — совокупность объектов, содержащих одно и то же содержание понятия.
Логические классы могут быть более широким (__род__) или более узким (__вид__).
Родовые и видовые понятия являются _относительными_.
Родовое понятие называют подчиняющим, а видовое — подчиненным.
> Понятие "млекопитающие" является родовым по отношению к понятию "собаки".
> Понятие "ель" — это видовое понятие по отношению к понятию "деревья".

Понятия не могут быть истинными или ложными.

Понятия также бывают конкретными и абстрактными.
__Конкретное понятие__ — такое, которое фиксирует существенные признаки реально существующих конкретных предметов.
> человек, береза, собака

В __абстрактном понятии__ мыслится не реальный предмет, а один из его признаков, причем это его свойство выступает в качестве самостоятельного объекта мысли.
> «краснота», «белизна», «храбрость», «благородство»


Вопрос о природе понятий. Проблема общего и отдельного

Формальная логика занимается понятием и даёт чисто формально определение понятию — форме мысли, фиксирующей общие (существенные) признаки.
Однако в формальной логике не стоит вопрос об отношении понятия к миру.
Это и есть __вопрос о природе понятий: в каком отношении понятие относится к миру?__ (одна из самых важных проблем)

Это часть основного вопроса философии: отношение сознания к миру.

Мышление — состоит из понятий (мышление находится в неразрывной связи с языком).
Мышление существует только в языковой форме.
Каждое понятие обязательно содержит материальную оболочку (и не существует без него) и является словом (или несколькими словами).
А слово — это выражение понятия.

__Слово__ — это языковый знак, который устанавливает условную связь с реальным предметом или явление (в разных языках один и тот же предмет может называться по-разному).

Немецкий логик Готлоб Фреге (1848 – 1925) выделил в семиотике три элемента:
- знак
- [предметное] значение знака (денотат, референт)
- [смысловое значение знака] смысл знака (десигнат, сегнификат)
  > Именно это понятие ввёл Фреге

Таким образом _знак обозначает предмет и выражает смысл_.
Это представляется треугольником Фреге:
```
    Знак (имя)
     /     \
денотат   десигнат
```

Большинство считает, что смысл знака — это __понятие__ (многие даже не видят разницы между понятием и самим предметом — на самом же деле это разные вещи; это впервые доказал Платон).
Слово и понятие неразрывно связаны.
Если слово не имеет смысла, то оно и знаком не является.
С другой стороны и понятия не существует без слова.
> Кошка "вообще" — это понятие.

Коренное различие между словом и понятием состоит в том, что слово — материально, а понятие не может не быть идеальным (его либо совсем нет, либо оно идеально).

Идеальное — это единство субъективного и объективного.
Слово только обозначает, но не отражает.
Понятие только отражает, но не обозначает.
А _слово-понятие и обозначает, и отражает_.

Существует ли соответствие между словом и миром?
И существует ли соответствие между понятием и миром?
Это 2 совершенно разные проблемы.
Слово обозначает (конвенциальное соответствие) с конкретным предметом из мира.
Содержанием понятие является не один конкретный предмет, а общее (предмет вообще).

Если в мире общего нет, то понятие лишено объективного содержания.
Но существует ли общее в мире? Нет.
Иначе говоря, понятие не является образом реального мира.
То есть мышление не является познанием.

Платон анализировал проблему общего и отдельного и совершил открытие отделив слово от понятия.

Философия средних веков называлась схоластикой (схола — школа).
> Сейчас схоластику воспринимают в негативном смысле.
> Схоластика занимается изучением слов да и только.

Проблема общего и отдельного была одной из самых важных и существовала имплицитно.
Профилий (III–IV века) сформулировал 2 решения этой проблемы эксплицитно.
Есть ли в мире общее понятие (универсалии)?
Рассмотрим ответы двух направлений схоластики:
- номинализм,
- реализм.

## Номинализм

Universalia sunt nomina.
То есть универсалия — это только слова (имена).
> Кошка — это просто слово.

Общего в мире нет.
Мир — совокупность огромного количества конкретных отдельных вещей.
И кроме них ничего другого нет.

В номинализме есть 2 направления:
- крайний (радикальный) номинализм — общего нет нигде: ни в мире, ни в сознании; нет понятия, а есть только мышление (в средних веках: Иоанн Росцелин, Гоббс, Беркли, Юнг);
- умеренный номинализм (концептуализм [концепт — понятие]) — существует понятие (у слов есть смысл), но в мире общего нет (Пьер Абеляр "История моих бедствий", Джон Локк).

Когда появился номинализм?
Эпикурейство и стоицизм занимались [номиналистически] проблемой общего и отдельного.

Деление на номинализм и реализм происходит по другому признаку, в отличие от деления на идеализм и материализм.

Существуют ли такие понятия как стоимость, энергия, масса, объём... ?

> К примеру, есть понятие "стоимость".
> Стоимость недоступна нашим органам чувств.
> Однако стоимость есть (это общее, что присуще всем товарам), но объективного содержания нет.
>
> Первый закон общества, который был реально открыт — это закон стоимости.

Многие некоторые  философы приходили к выводу, что понятие имеет объективное взятое из мир содержание.
Это привело к реализму.

## Реализм

Universalia sunt realia.
Универсалии существуют в мире (на самом деле) независимо от нас.
Есть общие понятия в нашей голове, а есть и универсалии конкретно существующие (вне головы).
От объективных нечеловеческих понятий и пришло субъективное содержание.

Понятия имеют объективное содержание.

Все конкретные вещи приходящие и уходящие.
А общие понятия вечны.

А что из этого первично?

Из реализма вытекают 2 учения:

- крайний (радикальный) реализм (_платон_изм) – существует (сам по себе) вечный мир эйдосов, который порождает реальные вещи.
Общее образует особый идеальный духовный мир, который порождает мир вещей; и каждая вещь есть тень этой своеобразной вещи.

- умеренный (концептуальный) реализм.
Каждая вещь — единство идеальной формы и материального содержания.
В основе материального мира лежит идея.
Если общее существует, то оно не может быть материальным.
У понятия нет объективности (образа внешнего мира).
Значит мышление не отражает внешний мир.
_Аристотель_ критиковал мир эйдосов Платона.

> Отсюда известен афоризм Аристотеля «Платон мне дорог, но истина дороже».

Итак, существует 3 позиции (тройное бытие общего):
- Умеренный номинализм — Universalia post res. (Общее существует после вещей).
- Крайний реализм — Universalia ante res. (Общее существует до вещей и без вещей). [Августин Блаженый, Фома Аквинский, Ибн Сина]
- Умеренный реализм — Universalia in rebus. (Общее существует в вещах и в голове человека). [Аристотель, Фридрих Шеллинг, Гегель]


## Объектализм (объективный идеализм)

Существует и третья точка зрения.

Общее существует в мире, но не как самостоятельная конкретная вещь.
Также оно не является идеальным.
Общее — объектальное.

Информация нематериальна и тем не менее объективно существует (через материальные объекты — без носителей информации информации нет).
Важен только порядок (он нематериальный, но объективный).

Каждая идея есть воплощение общего.
У человека чувственное познание — отражение отдельного, а мышление — отражение общего.

Диалектика мира порождает диалектику познания.
Так как существует 2 уровня мира, неразрывно связанных между собой, то возникает и двойственность познания.
И поскольку человек познаёт мир, то он нуждается в понимании общей концепции мышления.

Итак, понятие имеет объективное содержание.
Это значит, что понятие имеет соответствие в мире.
Понятие — это мысленный образ общего (универсат), объективного внешнего мира.
Значит мышление — это образ внешнего мира.
Восприятие — это образ отдельного (сингулат), продукт внешнего воздействия.

Познать общее — очистить (извлечь, экстрагировать) его от отдельного.
Понятия людьми _создаются_.
Существуют самые различные мыслетворения:
- понятия
- системы понятий
- суждения
- умозаключения
- гипотезы
- теории
- идеи
- воображение
- фантазии

Понятие — самое простейшее из мыслетворений людей.
Понятие — это общее в чистом виде (воображение, фантазии).
Но так человек не отрывается от мира, а наоборот — проникает в понятый мир.
Так человек раскрывает то, что скрыто.
Часто люди создают то, чего в мире нет.

Проблема общего и отдельного философской мысли XX и XXI веков

> В тот день было слишком шумно (за окном кипели строительные работы), поэтому информации зафиксировано не так много.

> Маркс говорил, что существует капитал, цена и стоимость.

Эта проблема была разработана Лениным.
Общее существует бесспорно, но существует в виде самостоятельного бытия.

> В то время не понимали, что такое мышление.

> Приверженец этой точки зрения — Николай Афанасьевич Карев.

> Людмила Аксельрод (известная под псевдонимом Ортодокс) говорила, что никакого общего нет.

> Два талантливых философа, Эвальд Васильевич Ильенков и Михаил Алек­санд­ро­вич Лифшиц, пришли к тому, что эта точка зрения принадлежит реализму.

> А большинство философов были крайними номиналистами.

> Аналитические философы проблему общего и отдельного проблемой не считали.

> Эрмин Гейзенберг в своих работах прямо говорил, что в споре между Демокритом и Платоном был прав Платон.
Так что среди учёных были реалисты.

С точки зрения математиков (реалистов) существует 3 мира:
- мир конкретных вещей (реальный мир),
- мир нашего сознания,
- мир математики (где существует всё, что было открыто с помощью математики).

Философия — наука об истине.
Поэтому многие общественные деятели занимались ею, чтобы понимать, в каком направлении двигаться.



