### 6. Истина как процесс. Абсолютная и относительная истина. Конкретность истины. Граничность истины

Диалектика истины

Что собой представляет старая теория, когда на её смену приходит новая?
Эта проблема возникла до появления понятий "абсолютная истина" и "относительная истина" в форме вопроса о суверенности человеческого познания.

Способен ли человек (человечество) целиком и полностью познать весь мир?
С точки зрения формальной логики ответить на этот вопрос невозможно.
Стоит рассмотреть, к чему ведут положительный и отрицательный ответы на этот вопрос.
Если мы способны познать весь мир, то рано или поздно нашему познанию придёт конец.
Но конца познания быть не может, поскольку мир бесконечен.
Чаще отвечают, что человек не способен познать весь мир целиком.
Из этого вытекает то, что в мире существует то, что непознаваемо.
Всегда есть и будет непознанное, но непознаваемого не существует.

Сторонник учения Гельмгольца немецкий физиолог Эмиль Дебуа Реймон в своём докладе "О границах естественнонаучного познания" заявил, что существует то, что непознаваемо.
Позже в докладе "7 мировых загадок" он описал 7 проблем, которые не может решить человечество (недоступны для нашего сознания и никогда не будут решены).
Одной из этих проблем была проблема соотношения духа и материи (психофизиологическая проблема).
Этой же точки зрения придерживался и Эрвин Шрёдингер.
Эрнст Гегель выпустил книгу "Мировые загадки", в которой критиковал доклад Реймона и говорил, что часть из этих проблем уже решена, и делает вывод, что нет ничего непознаваемого (непознанное было, есть и будет, но мы всегда будем преодолевать эти запреты).

> Долгое время считали, что невозможно получить состав дальних планет и звёзд, пока не открыли спектральный анализ.

Таким образом, ответ на вопрос познании всего мира носит диалектический характер: и да, и нет (согласно закону единства и взаимному проникновению противоположностей).
Мир противоречив, поэтому нельзя ограничиться ответом да или нет.
Более того, мало ответить "и да, и нет", важно ещё показать, почему на этот вопрос даётся именно такой ответ.
Итак, мир полностью познаваем, но никогда не будет познан.
Человек может познать весь мир, но никогда не сможет познать весь мир.
Познание — бесконечный процесс.
А всякое движение — противоречиво.

В 1807 году вышла книга Гегеля "Феноменология духа", где он поставил проблему соотношения абсолютного и истинного познания и предложил определённое решение.
Также Гегель подымал эту проблему в книге "Наука логики" и в курсе лекций по истории философской мысли.
Он впервые провозгласил, что истина — это не просто результат познания, но и процесс, у которого не может быть конца.
Он непрерывно меняется и наши знания всё более и более соответствуют миру.
Вместе с этим он разработал и диалектику ложного и истинного.
Гегель впервые показал, что между ложным и истинным нет абсолютной грани.
Гегель до конца свою теорию не довёл, а Маркс и Энгельс разобрались в ней и поставили все точки над i.
Большое внимание абсолютной и относительной истины уделил Энгельс в своей книге "Анти-дюринг".
На грани XIX и XX веков произошла революция в физике эту проблему детально разработал Владимир Ильич Ленин в своей работе "Материализм и эмпириокритицизм".

До Гегеля, во времена Гегеля и даже после Гегеля господствовала точка зрения, при которой всякая истина — это абсолютная истина (то есть когда мы говорим об истине, то она _полностью_ соответствует какому-то _фрагменту_ мира).
То есть развитие научного познания понимали, как укладку кирпичной стены.
При революции в физике обнаружилась бесконечная смена теорий.
_Так пришли к выводу, что наши знания о мире всегда являются неполными._
_Более того, оно является не абсолютным, а относительным._
Эта точка зрения получила название _философского релятивизма_.
Однако отрицать абсолютную истину значит и отрицать объективность истины.

Все теории не в полной мере соответствуют миру, но каждая новая концепция находится в большем соответствии с миром.
То есть теории отличаются лишь степенью соответствия с миром.
Иначе говоря, каждая теория является шагом вперёд на пути к полному абсолютному соответствию.
Если с новой теорией нет и новых крупиц соответствия с реальным миром, то нет и движения вперёд.

Так как любая теория находится в неполном соответствии с миром, то эти соответствия — реально доказанные, а несоответсвия — потенциальные, которые раскрываются в ходе дальнейшего развития.
И помимо познания развивается и практическая материальная деятельность людей, которая в свою очередь является основой развития человеческого познания.

Отрицание в обычном понимании — это уничтожение, разрушение, отказ.
_Диалектическое отрицание_ — это момент движения (развития); переход от старого к новому.
Поэтому старые теории отрицаются и принимаются новые, но при этом они включают в себя все достижения, которые присущи старым теориям.
> При возникновении квантовой механики классическая не была забыта.
>
> Даже при переходе от одного типа общества к другому старый тип исчезает и рождается новый, однако старые порядки сохраняются.

Отрицание отрицания — необходимый элемент развития.

Относительная истина — это форма бытия абсолютной истины и наоборот.
Абсолютная и относительная истины неразрывно связаны.
Поэтому абсолютное существует в относительном, а относительное — это форма, в которой существует абсолютное.

Гегель также посвятил много времени разработке _конкретности_ истины.
Не может быть абсолютной истины; истина всегда конкретна.
Только конкретная истина является истиной.
Истина зависит от места, условий и времени.
> Дождь в одних областях (или в одно время) земного шара полезен, а в других — вреден.
> Суждение "Дождь идёт" истинно, когда идёт дождь, и ложно, когда дождь не идёт — суждение не изменилось, а мир изменился.
>
> Чернышевский отстаивал в своих работах ("Что делать?") конкретность истины.

Понятие о конкретности истины присуще разумному мышлению и часто сталкивается в житейском понимании.
> В качестве примера — сказка "Набитый дурак" в обработке Афанасьева.

Кроме того, есть _границы_, в пределах которых положение является истинным (за этими границами положение является истинным).
Граничность истины включает в себя конкретность.
> В классической механике всё работает в определённых границах применимости.

Таким образом, ложное может быть истинным, а истинное может быть ложным.

#### Абсолютная и относительная истина

Если исходить из трактовки истины как соответствия между миром и мышлением, то абсолютную истину следует определить как абсолютное соответствие между миром и мышлением, а относительную истину — как неполное, относительное соответствие между ними.

Долгое время в философии и науке господствовало представление об истине как абсолютной истине. Оно состояло вовсе не в убеждении философов и ученых в том, что существует полное абсолютное соответствие между мышлением и миром в целом, что люди обладают полным знанием о мире. Просто как само собой разумеющееся считалось, что если данное мыслетворение является истинным, то оно является полностью истинным, только истинным и никаким другим.

Начала бросаться в глаза относительная истинность всех без исключения теорий. Становилось совершенно ясным, что на любом этапе развития знания соответствие между ними и миром является не полным, а приблизительным, относительным.

Иначе говоря, отрицание абсолютной истины есть не что иное, как отрицание объективной истины, отрицание существования какого бы то ни было соответствия между миром и мышлением.

Абсолютная истина существует, но не сама по себе, а только в относительных истинах. А каждая относительная истина одновременно и включает в себя абсолютную истину, и является шагом по пути к абсолютной истине.

Раньше – Есть полное соответствие между мыслетворением и миром. Новые знания – как кирпичики Абсолютно знаем то, что знаем. Первичная обработка фактов. А когда теория – неверность такого понимания. Абсолютное и относительное соответствие Истина всегда только относительна, абсолютной не существует – релятивизм. Вся истина неточна и так будет всегда. Все временные теории равноценны. Но! Каждая новая все более соответствует действительности. Сл. Каждая концепция – шаг на пути к полноценному соответствию. Мы имеем абсолютную истину в форме относительной истины. В истиной концепции есть элементы несоответствия, но они не заметны. Практика требует большего соответствия, сл. Развитие.

#### Конкретность истины

Истина, как уже указывалось, не зависит ни от человека, ни от человечества. Но она зависит от места, условий и времени. В этом смысле абстрактной истины никогда нет, истина всегда конкретна.

С проблемой конкретности истины мы уже столкнулись в предшествующем разделе при рассмотрении вопроса о смене одних теорий другими. После появления новой теории старая далеко не всегда превращается в частный случай первой. От нее могут полностью отказаться. Речь, разумеется, идет не об игнорировании фактов, на базе которых строилась эта теория. Они, конечно, сохраняются, хотя теперь по-новому интерпретируются. Не может, разумеется, быть и речи об отказе от тех моментов соответствия, тех крупиц абсолютной истины, которые имелись в старой теории. Они так или иначе входят в состав новой теории и в этом смысле сохраняются. Но от старой теории как от целостного концептуального образования отказ все же происходит. От нее отказываются как отзаблуждения. Таким образом, теория, которая в определенное время и в определенных условиях не просто считалась, но действительно была истинной, в другое время и в других условиях становится ложной.

Истина есть соответствие между миром и действительностью. В мире произошли изменения, а мысль о нем осталась той же самой. В результате на смену соответствию между миром и суждением пришло несоответствие между ними.

#### Граничность (предельность) истины

Истина всегда конкретна, но и о том, что любое истинное мыслетворение является истинным только в определенных границах, при выходе за которые оно превращается в свою противоположность — становится ложным.

Вообще любая теория имеет границы своего применения. При выходе за них она с неизбежностью становится заблуждением.



