### 7. Отношение истинного и ложного. Фаллибилизм. Проблема критики ложных концепций

Фаллибилизм (лат. fallibilis — подверженный ошибкам) возник раньше слов [Чарльз Пирс (создатель прагматизма), Карл Поппер] и заключается в том, что человек должен действовать методом проб и ошибок.
Но это неверный путь развития.
Истину и заблуждение нужно уметь отличать.
Ведь всегда там, где мы ищем истину, мы можем очень часто ошибаться.

> Немецкий физик Макс Борн говорил: "Не нужно думать, что дорога научного познания — это шоссе с указателями. Это джунгли, где мы бродим в поисках истины и можем заблудиться (что чаще всего и происходит)".
> Такого же мнения придерживался и Поль Дирак.

На пути к истине человек часто ошибается и заходит в тупики.
И если запретить людям ошибаться, но невозможны никакие поиски истины.
> Писатель Лихачёв говорил, что в стране, в которой за заблуждения наказывают, невозможен поиск истины.
> Бенгальский поэт Рабиндранат Тагор писал «Перед ошибками захлопываем дверь, в смятеньи истина: "Как я войду теперь?"».

Но хуже всего, если ты допустил ошибку и не признаёшь её.
Настоящий учёный всегда ищет и всегда может отказаться от своих самых любимых гипотез в пользу истины.
Человеку свойственно ошибаться, но это вовсе не означает, что истина и заблуждение — неразличимы.
Это утверждение положено в основу критики заблуждений (лжи, ошибок): мало раскрыть ложность ложного; важно ещё и выяснить, как возникла эта ошибка.
Ведь в каждом заблуждении есть крупица истины, которая раздувается и абсолютизируется так, что из-за этого вырастает заблуждение.
И пока эта ошибка не будет проанализирована, она будет возрождаться в новых концепциях.
> Субъективный идеалист Беркли утверждал, что мир существует в нашем сознании как содержание.
> Но ошибка его заключалась в том, что мир существует _только_ в нашем сознании.
> Ведь мир также существует и вне сознания (и это в первую очередь).
>
> Ленин настаивал на том, что идеализм — это не глупость (как считали старые материалисты).
> В любой концепции идеализма лежит какая-то крупица истины.
> А для того, чтобы показать её никчёмность нужно найти эту крупицу истины и внести в общую картину мира (истины).

Концепции всех известных философов так или иначе вели к заблуждению.
Однако в форме своих концепций они делали великие открытия.

Процесс познания — необычайно сложный процесс.

Материалисты в основном занимались гносеологическими проблемами, а каждый раз когда занимались познанием — спотыкались.
Идеалисты создавали ложные концепции, в которых таилась огромная доля истины (ложно-истинные концепции) — их нельзя просто отбросить; нужно взять всё ценное, что было открыто.

Грань между истиной и заблуждением всегда есть, но она является относительной. Потому что, истина может стать заблуждением, заблуждение истиной. В истине всегда есть заблуждение, а в заблуждении можно найти истину. Процесс познание бесконечен, его можно рассматривать как своеобразное восхождение к истине, никакой поиск истины не обходится без того, что человек в какой-то мере заблуждается. «В той стране, где за ошибки карают, поиск истины невозможен». Как писал бенгальский поэт Тагор Рабиндранат: «Перед ошибками захлопываем дверь, в смятении истина: "Как я войду теперь?"» Надо сказать, что сейчас необходимость ошибки осознана в науке и появилось такое течение, которое называется фаллибилизм, от английского слова fallible, что значит «подверженный ошибкам». Никакого четкого определение фаллибилизма не существует. Иногда его определяют следующим способом: учение, согласно которому единственный способ познания истины – способ проб и ошибок. Вышло - не вышло, мы без конца заблуждаемся, но к цели всё-таки идем. Ну а в общем смысле, это учение о том, что всегда в процесс познания вплетается заблуждение. Если это так, то тут и спорить не о чем. Длинный пример из истории: Историки спорили и сомневались, к какой экономической формации отнести древние восточные общества – к рабовладельческим, феодальным или это особый отдельный тип? Потом вышла книга, в которой была глава, написанная Сталиным, где четко указывалось, что все первобытные общества переходят к формации рабовладельческого общества, и все споры прекратились до двадцатого съезда КПСС, когда был «развенчан культ личности Иногда ошибки человеку навязывает внешняя сила, и тогда их невозможно избежать, пока эта сила действует. Такого рода ошибки, которые порождает объективная внешняя сила, называются иллюзиями. Существует масса различных иллюзий. Иллюзии религиозные. Иллюзии идеологические. Религия – это не всегда вера в Бога или в сверхъестественные существа, но вера в сверхъестественную силу, и не просто силу вообще, и не просто силу, создавшую Мир, но силу, от которой зависит жизнь и судьба каждого. От неё зависит успех и неуспех в нашей жизни. Если человек реально верит в существование подобной силы (будь то демоны, лешие, водяные или духи), от которой зависит его судьба, неподконтрольной силы, человек поневоле обращается к культу (?). И совершается масса действий с целью отвратить беды и сделать так, чтобы эта сила приносила пользу. Эта вера существует на протяжении практически всей истории человечества. Вера в сверхъестественную силу возникла потому, что человек действительно находится под властью какой-то внешней объективной силы, только силы не сверхъестественной. Человек осознает, что эта сила есть, не может не осознавать. Но для человека сила естественная приобретает значение силы сверхестественной.Тут дискуссия об идеологии и религии, основные тезисы. Плюс пример из истории Англии и Франции. Вкратце: в Англии короля свергли религиозные пуритане, а во Франции идеологией революции стало «Свобода, равенство, братство» Всё это называется иллюзией, идеологическая она или религиозная роли не играет, это всё равно иллюзия. Ну и здесь мы подходим к проблеме объективности и субъективности. У слова объективность несколько значений. Под объективностью обычно понимают независимость (от сознания): объективная реальность, объективная истина. Но иногда говорят, например, объективный подход к жизни. Что это значит, не зависящий от сознания? Нет, это означает стремление видеть Мир таким, какой он есть. Так объективный человек, это человек, который старается воспринимать всё таким, какое оно есть. Также и объективный подход. А есть противоположность объективизма, которая называется субъективизмом. Это слово мы также используем часто. Надо сказать, что познание всегда идет в субъективной сфере. Речь идет о чувственном познании, мышление – субъективно. А вот, что такое субъективизм? Это когда мы сами сворачиваем на путь, ведущий в сторону от истины. То есть подход, противоположный объективизму, намеренно искажающий мир. Корни субъективизма могут быть различными. Первый случай – это познавательный субъективизм, от него невозможно уйти. Здесь существуют различные внутрипознавательные факторы: сложность проблемы, нехватка данных и так далее. А есть и факторы, находящиеся вне сознания. Например, социальные. Допустим человек захотел прославиться и сделал лжеоткрытие. Конфликт человеческих интересов. Например, борьба с буржуазной наукой генетикой. Есть субъективизм групповой, есть субъективизм классовый, для которого, кстати, существует специальный термин – партийность. Очень часто партийность заставляет человека искажать истину. Причем это происходит по-разному, иногда человек искренне убежден, он не ощущает, как на него давит система. А иногда, это просто ему выгодно. Не всегда партийность приводит к субъективизму, если интересы класса требуют, чтобы истину искажали – тогда, да. Но бывает и наоборот, истина для класса выгоднее. Это объективистская партийность. Но и в том и в другом случае, нет сознательного стремления к истине. Существуют различия между объективностью и объективизмом. Понятие объективизма, в отличие от объективности, ввел когда-то Лейбниц. Надо сказать, что многие советские философы противопоставляли объективизм объективности, отсюда подозрительное к нему, объективизму, отношение. Но объективизм и объективность противопоказаны, если речь идет о социальном, и сводятся к одному, когда мы обращаемся к природе. Дело в том, что, когда мы говорим о природе, мы должны исключить оценку – хорошее, плохое, безобразное. Разве электроны могут быть безобразными? Хорошими или плохими? Атом может быть злым? Другое дело в социальном аспекте. Например, мораль, как известно, не остается постоянной для разных времен и народов, так что здесь оценка нужна.

Соотношение истины и заблуждения. Обычно истину определяют как соответствие знания объекту. Истина - это адекватная информация об объекте, получаемая посредством его чувственного или интеллектуального постижения либо сообщения о нем и характеризуемая с точки зрения ее достоверности. Таким образом, истина существует не как объективная, а как субъективная, духовная реальность в ее информационном и ценностном аспектах. Ценность знания определяется мерой его истинности. Другими словами, истина есть свойство знания, а не самого объекта познания. Не только совпадение знания с предметом, но и предмета с познанием.
Таким образом, истину определяют как адекватное отражение объекта познающим субъектом, воспроизводящее реальность такой, какова она есть сама по себе, вне и независимо от сознания. Это объективное содержание чувственного, эмпирического опыта, а также понятий, суждений, теорий, учений и, наконец, всей целостной картины мира в динамике ее развития. То, что истина есть адекватное отражение реальности в динамике ее развития, придает ей особую ценность, связанную с прогностическим измерением.
Опыт показывает, что человечество редко достигает истины иначе, как через крайности и заблуждения. Заблуждение - это содержание сознания, не соответствующее реальности, но принимаемое за истинное. История познавательной деятельности человечества показывает, что и заблуждения отражают - правда, односторонне - объективную действительность, имеют реальный источник, "земное" основание. Нет и в принципе быть не может заблуждения, решительно ничего не отражающего - пусть и очень опосредованно или даже предельно извращенно.
Бытует мнение, будто заблуждения - досадные случайности. Однако они неотступно сопровождают историю познания как плата человечества за дерзновенные попытки узнать больше, чем позволяют уровень наличной практики и возможности теоретической мысли. Человеческий разум, устремленный к истине, неизбежно впадает в разного рода заблуждения, обусловленные как его исторической ограниченностью, так и претензиями, превосходящими его реальные возможности.
Заблуждения обусловлены и относительной свободой выбора путей познания, сложностью решаемых проблем, стремлением к реализации замыслов в ситуации неполной информации. В научном познании заблуждения выступают как ложные теории, ложность которых выявляется ходом дальнейшего развития науки.
Фаллибилизм. Фаллибилизм (от англ. fallible - подверженный ошибкам, погрешимый) - направление постпозитивизма, согласно которому любое научное знание принципиально не является окончательным, а есть лишь промежуточная интерпретация истины, подразумевающая последующую замену на лучшую интерпретацию. Принцип фаллибилизма пересекается с принципом толерантности Поппера. Понятие «фаллибилизм» было разработано Ч. Пирсом, который утверждал, что в любой данный момент времени наше знание о реальности носит частичный и предположительный характер, есть точка в континууме недостоверности и неопределенности. Идею развивали Карл Поппер и У. Ван О. Куайн.

