### 8. Проблема понимания и объяснения фактов. Унитаризация фактов и её виды. Роль идей в объединении фактов

Никакая наука не может ограничиваться только сбором фактов.
Никакая сумма фактов не даст нам картину реальности.

Мало знать факты (факты сами по себе в отдельности ничего не дают) — факты нужно понять, объяснить, интерпретировать истолкование фактов.
Факты — это фундамент для изучения.
> Психология занимается пониманием людей друг друга, но это ответ на философский вопрос не даёт.
>
> Герменевтика — наука (возникла ещё в античном мире) о понимании и толковании текстов — также мало полезно для решения вопроса о фактах.
> Были попытки создать философскую герменевтику — однако ни к чему хорошему это не привело.

Учёные давно подметили, почему факты сами по себе ничего не значат.
_Понять факты_ — значит _объединить_ их ("знать" и "понимать" — это разные вещи), поэтому факты обладают свойством объективности.
С другой стороны, факты субъективны (факты сами по себе изолированы от реального мира — лишь выдернуты некоторые моменты реальности).

Факты сами по себе — это строительный материал для реконструирования реального мира.
Основная задача по объединению фактов — искать связи (_идеи_).
Смысл наук заключается в том, чтобы объединять факты (унитаризировать [неологизм, придуманный Семёновым Ю.И.]), воссоздавая реальный мир.
Факты может добыть каждый, но создать идею — значит объединить факты.
Идея — самое важное понятие логики разумного мышления.

Факты делятся на 2 категории:
- единичные,
- общие.

И поскольку единичные и общие факты друг от друга отличаются, то и унитаризация происходит разными способами:

- __Соединение _единичных_ фактов__.
Относится скорее к житейскому разумному мышлению и к истории.
_Факты объединяются с помощью идей_.
Однако из кусочков можно получить разные целые части (как из разбитой вазы).
Труднее всего склеить общую картину, когда имеются не все факты.
Процесс склеивания фактов можно назвать __холизацией__ (whole — целый; ещё один неологизм Семёнова Ю.И.), который приводит к идее-фактуальной картине мира (__холия__) — может быть и верной и неверной.

- __Объединение _общих_ фактов__ (при этом автоматически объединяются и единичные).
Это значит раскрыть сущность (эссенциализация [лат. "essencia" — сущность]) и законы, которым подчинены явления, откуда мы извлекли факты.
Этим и занимаются науки.
Общие факты также объединяются идеей, однако такие факты должны быть обоснованы.

Идея (догадка) разрабатывается в систему идей (концепцию), которая воспроизводит сущность идей.
Такая концепция называется гипотезой.
Гипотеза подвергается проверке и если она проходит проверку, то становится теорией.
Поэтому результатом эссенциализации (унитаризации) является _теория_.
Это и есть _понимание_.

> Первая в мире теория — "Закон Архимеда".

## Объяснение

Для того чтобы понимать, нужно объяснить; и для того, чтобы объяснить, нужно понимать.
Поэтому понимание и объяснение неразрывно связаны.

Когда я обрёл понимание, то я сам себе объяснил.
То есть понимание — это объяснение для себя.
Но когда возникают идеи, то появляется необходимость объяснить их другим людям.
Как донести идею до других людей?

Гегель выделил 2 вида мышления (разумное и рассудочное), но открытие мышления как объективного процесс ошибочно истолковал как абсолютную идею.
Гегель считал, что диалектика мышления рождает диалектику мира.
Но Маркс и Энгельс поставили всё на свои места, установив, что диалектика мира первична, а диалектика мышления — вторична.
Поппер, в свою очередь критиковал результаты работы Гегеля, так до конца в них и не разобравшись.
А вслед за Гегелем это же открытие сделали психологи в конце XIX века (но рассудочное мышление они называли нелогическим, демонстративным, языковым словесным или текстовым; а разумное — интуитивным, бессловесным или неязыковым).


В 1916 году вышла книга швейцарского лингвиста Фердинанда де Соссюра (1857–1913) "Курс общей лингвистики", в которой было сделано крупнейшее открытие в области языкознания (проведено различие между языком и речью, чего раньше не отмечали).
Язык — это совокупность знаков вместе с правилами, по которым они соединяются.
Речь — это использование знаков (речи) для выражения мыслей.
Речь всегда предполагает тексты.

Так оказалось, что бессловесное мышление — языковое, но не речевое (не выражается в суждениях, текстах).

Теория не состоит ни из суждений, ни из системы суждений.
Теория — это сумма предложений и больше ничего (так считают аналитические философы).
Поэтому каждая теория — это система понятий, но не система суждений (теория не выражается в речи).

Но когда ты хочешь объяснить теорию другим, то её обязательно нужно выразить в речи (в предложении), а для этого нужно перенести теорию в суждения.
То есть нужно создать текст, в которой рассказывается, в чём смысл теории (получить теоротекст).
То же отоносится и к идее (тогда получается идеетекст).
Хотя теоротекст обычно и принимают за теорию, однако это разные вещи: теория состоит только из понятий, а теоротекст — только из суждений.
Так мы получаем возможность понять теорию (но можно выучить текст и ничего не понять в теории).

С этим впервые столкнулся американский физик Ричард Фейнман во время принятия экзаменов у студентов в Бразилии (они отвечали блестяще по книжке, но ничего из этого не понимали).

Поэтому теоротекст — это руководство к созданию теории.
Мало того, что первый человек, который написал теоротекст (текстуализация), создал теорию.
Важно, чтобы другие люди заново воссоздавали эту теорию у себя в головах (диалектуализация).

Для того, чтобы хорошо понять теорию, нужно руководствоваться разными вариантами теоротекста (и уметь самому выражать теорию в разных вариантах теоротекста).
> Анекдот.
> Лектор объяснил тему и студенты ничего не поняли.
> Лектор снова попытался объяснить, но студенты всё ещё ничего не поняли.
> Лектор опять объяснил — сам понял, а студенты так и не поняли.

Поэтому заучить теорию невозможно.
Только понять.
> Поэтому преподаватели требуют рассказать теорию своими словами.

# Холизация

Существует множество видов холизации.

Люди видят мир под разными углами зрения (умозрения).

Существуют различные разновидности _бреда_ (бред преследования, бред измены), которые являются искажением реальности (формирование идей) ввиду некой патологии.
Также ложные идеи возникают для каких-либо корыстных целей (для того, чтобы оправдать себя в ситуации, где провинился (например, оправдывается перед судом, опираясь на подходящие факты)).

Примеры _бессознательной_ холизации.
> Акира Куросава снял фильм "Расёмон", в которой отразил видение четырёх людей на одну и ту же ситуацию.
>
> В романе Владимира Богомолова "В августе сорок четвёртого" ("Момент истины (В августе 44)") описывается интересная сцена проверки документов у возможных офицеров немецкой разведки, которую разные стороны интерпретируют по-разному.

Существует также и _сознательная_ (в том числе и научная) холизация, когда ведётся исследование (в том числе, когда охотники ищут дичь [по следам], или когда военные раскрывают планы противника).
> Подобная методика описывается в детективных историях, в том числе и в "Записках о Шерлоке Холмсе" Артура Конана Дойля, а также в "Записках следователя" Шейнина Льва Романовича.

Факты могут быть собраны все сразу и даже в этом случае интерпретировать их можно по-разному.
Однако часто случается, что факты есть не все, тогда определить истину становится ещё сложнее.
> Как для разбитой вазы, у которой недостаёт кусочков, приходится изготавливать гипсовые вставки (при этом форма может быть угадана неточно [может это вообще не ваза]).

В случае с фактами пустоты заполняются фантазиями.

_Научная_ холизация (история).
Не все факты надёжны, и некоторые факты не берутся в расчёт (тогда картина реальности искажается) с целью фальсификации (в этом случае факты зачастую выдумываются и выдаются за реально существующие), либо же люди не могут найти другого объяснения.
> Солженицын пытался описать картину революции начиная с 1905 года.
> В 1975 году называлась книга под названием "Ленин в Цюрихе", в которой он детально описывал встречу Ленина с Парусом, из-за которой ход революции перевалился не в пользу России.
> При этом Солженицын сам писал, что встреча эта со всеми её подробностями — чистая выдумка.
> Однако когда книгу стали критиковать, Солженицын начал отстаивать её правоту.

