### 9. Факты, идея, гипотеза, теория, теорозримый мир, теротекст

"Раскрыть сущность" значит вытащить сущность в чистом виде (в котором она никогда не существует) из явлений и фактов.
Поэтому невозможно обойтись без фантазии (гипотезы).
Когда разрабатывается идея, вначале возникает догадка, какой может быть сущность.
Догадка разрабатывается и получается система идей и получается гипотеза.
По своей внутренней структуре гипотеза и теория не отличаются.
Однако теория — это достоверное знание, проверенное на реальных фактах.
А гипотеза — это вероятностное знание.
Теория — это проверенная гипотеза.
Для того, чтобы сформировать теорию, разрабатывается одновременно несколько гипотез, среди которых есть одна наиболее вероятная (рабочая) гипотеза.
После того, как теория разработана, большая часть гипотез отпадают.

Основания для принятия гипотезы:
- она объясняет все существующие факты (если хотя бы один факт не подтверждается гипотезой, то гипотеза неверна; но "лучше иметь неверную гипотезу, чем никакой гипотезы") — верная гипотеза может сообщить о существовании других фактов;
- не существует таких фактов, которые не должны существовать.

Поэтому для развития теории нужно искать не только подтверждающие факты (позитивная проверка), но и опровергающие (негативная проверка).
В XVII веке французский врач Клод Бернар в своей работе "Введение в экспериментальную медицину" говорил, что при разработке гипотезы поиск фактов носит целенаправленный характер.

Истина — это соответствие между миром и сознанием.
Наше сознание направляет нашу деятельность, результаты которой либо подтверждают гипотезу, либо опровергают.

Главные идеи теории — это _ядро теории_.
_Склад идей_ — второстепенные (периферийные) идеи, которые подтверждают теорию.
Если появляются факты, которые противоречат второстепенным идеям, то теория совершенствуется.
Поэтому существует два пути развития теории:
- смена теории,
- совершенствование теории (развитие теоретического знания) — в этом случае у теории может быть несколько вариантов (ранний, более поздний, и т.д.).

Предположение о том, что в теории есть и главное и второстепенное, было известно (имплицитно) и раньше (Ленин разрабатывал свой вариант марксистской теории).

Нужно проверять не только теорию на основании фактов, но и факты на основании теории.
> В 1971 году кенийский археолог (палеоантрополог) Ричард Лики заявил, что обнаружил череп человека возрастом в 3 миллиона лет, который по своим признакам был более совершенным, чем питекантроп, то есть первого почти совершенного человека.
> Это событие вызвало бурное обсуждение среди учёных вплоть до пересмотрения общей концепции развития человека.
> Позже оказалось, что была допущена ошибка — черепу было не 3 миллиона лет, а 2.
> Более того, существо оказалось более примитивным, чем питекантроп.
>
> Подобные события возникали не только в археологии, но и в физике.
> Поль Дирак в своих работах описывал проблему о моделях Лоренца–Эйнштейна и Абрахама (Гюгена).
> В 1906 году уважаемый немецкий экспериментатор провёл опыты, исходя из которых заявил, что факты из опыта отвергают модель Лоренца–Эйнштейна и подтверждают модель Абрахама.
> Лоренц отреагировал на это очень скорбно (ведь дело его жизни погибло).
> Эйнштейн сомневался в этих фактах, так как был уверен своей теории больше, чем в концепции Абрахама.
> Через несколько лет эксперимент повторили и концепция Лоренца–Эйнштейна на этот раз подтвердилась (во время проведения первого эксперимента приборы были неисправными).
>
> Менделеев также столкнулся с такой проблемой, когда 10 элементов не укладывались в его таблицу.
> Исходя из своей теории он установил, каким должен быть вес этих атомов.
> И после проведения нового эксперимента догадки Менделеева подтвердились.

Теория — это система понятий, которая отражает сущность явлений.
Теория обладает содержанием, а содержание — это мир, в котором выступает теория (теорозримый мир).
Появляется термин "физическая реальность", которая соотносится с природой как одно и тоже, так и не одно и то же.
Одно и то же, так как содержанием природы является объективный реальный мир.
Не одно и то же, так как мир в природе выступает в другом виде, чем перед взором человека.
Для описания природы пишется теоротекст.
Так рассматриваются 3 вещи
- теория,
- содержание теории,
- теоротекст.


Теория — система понятий, а не состоит из суждений.

Теория в виде суждений — теортекст.

Реальное общее — чистое общее. Теорзримый мир — мир вещей для нас. Теортекст — речь об унивесатах И сама теория Закон Архимеда. Тело, погруженное в жидкость… О каком теле идет речь? – о теле вообще, но такого в мире нет. А жидкость? – жидкость вообще И раскрывается отношение между этими универсатами Мир в теории отличается от реального И позитивисты путаются: «теория исследует свое собственное содержание»

Вся значимость и сущность в теории выступает в чистом виде. Т.е. освобождена от тех форм, в которых существует. Теория есть образ сущности. Содержание теории – это общая сущность в чистом виде. Универсаты существуют в мире в отдельных проявлениях, а в наших понятиях они выступают как нечто самостоятельное, существующее в чистом виде. Это ключ к пониманию теории. Теорию понимают как совокупность суждений. Суждения выражаются в языке, то их понимают как совокупность высказываний или предложений. Т.е. теория с точки зрения неопозитивистов – совокупность предложений или в лучшем случае не просто сумма, а система предложений. На самом деле теория никогда не является совокупностью или системой суждений. Теория – система понятий, причем не всяких понятий, а понятий разума. Ведь есть понятия рассудка и есть понятия разума. Эти понятия – система отражения реального мира. Другое дело, когда мы пытаемся передать эту теорию другим людям, мы ее выражаем в суждениях. Но система суждений это не теория, а изложение теории. И, кстати, вы прекрасно знаете, что можно выучить наизусть все суждения, которой выражается теория и ничерта не понять в этой теории. Что значит понять теорию? Это значит создать в своем сознании этот комплекс понятий, воспроизвести, сделать его таким, каким он был в голове первооткрывателя. Каждый создает себе теорию. Он ее не может просто принять. Он ее должен воссоздать в своей голове. Ученый с опытом строит теорию, а потом он ее излагает. Книга – это руководство как построить теорию. Любой ученый, который даже читает книгу уже создатель, другое дело, что это вторичное создание и тогда говорят – он теорию усвоил – она стала его собственной теорией. Изложение теории – это руководство о том, как построить такую же у себя в голове. Бывает часто, чтобы человек говорит наизусть, но совершенно не понимает, что он говорит. У него возникает другая конструкция, а не такая как должна быть. Так вот теория – это система понятий разума, отражающая сущность явления.

Когда мы говорили о чувственном познании, то говорили о том, что наши чувства – есть образы внешнего мира. При этом можно отвлекаться от форм и брать только содержание. А содержание понятий – это универсаты в чистом виде, которые и совпадают с универсатами во внешнем мире и не совпадают. Совпадают, потому что содержание одно, и не совпадают по форме, потому что в мире универсаты общие существует только в отдельном, а в нашем сознании в чистом и только в чистом виде. Так вот когда мы излагаем теорию, мы описываем эти универсаты. Ну, скажем, простой пример. Закон Архимеда. На тело погруженное (какое тело – да любое!) в жидкость (какую жидкость – да любую!) действует сила. Эти универсаты раскрывают сущность явлений, которые нам известны. Одни тела плавают, а другие тонут. И теперь мы можем рассчитать, какое тело поплывет, а какое потонет. И все корабли строили исходя из опыта. Впервые только в 17ом веке только начали использовать теорию Архимеда.

Таким образом, при обращении к теории нужно различать три тесно связанных, но тем не менее разных момента: (1) саму теорию как субъективный образ объективного мира; (2) содержание теории — теорозримый мир для нас, который и совпадает, и не совпадает с теорозримым миром самим по себе и (3) теоротекст.



