### 10. Проверка гипотезы и превращение её в теорию. Способы проверки истинности гипотезы

"Раскрыть сущность" значит вытащить сущность в чистом виде (в котором она никогда не существует) из явлений и фактов.
Поэтому невозможно обойтись без фантазии (гипотезы).
Когда разрабатывается идея, вначале возникает догадка, какой может быть сущность.
Догадка разрабатывается и получается система идей и получается гипотеза.
По своей внутренней структуре гипотеза и теория не отличаются.
Однако теория — это достоверное знание, проверенное на реальных фактах.
А гипотеза — это вероятностное знание.
Теория — это проверенная гипотеза.
Для того, чтобы сформировать теорию, разрабатывается одновременно несколько гипотез, среди которых есть одна наиболее вероятная (рабочая) гипотеза.
После того, как теория разработана, большая часть гипотез отпадают.

Основания для принятия гипотезы:
- она объясняет все существующие факты (если хотя бы один факт не подтверждается гипотезой, то гипотеза неверна; но "лучше иметь неверную гипотезу, чем никакой гипотезы") — верная гипотеза может сообщить о существовании других фактов;
- не существует таких фактов, которые не должны существовать.

Поэтому для развития теории нужно искать не только подтверждающие факты (позитивная проверка), но и опровергающие (негативная проверка).
В XVII веке французский врач Клод Бернар в своей работе "Введение в экспериментальную медицину" говорил, что при разработке гипотезы поиск фактов носит целенаправленный характер.

Истина — это соответствие между миром и сознанием.
Наше сознание направляет нашу деятельность, результаты которой либо подтверждают гипотезу, либо опровергают.

Теперь перейдем к единственной форме унитаризации, которая существует в естественных науках – эссенциализация.

Она тоже начинается с идеи. Из множества идей создается система идей, которая раскрывает сущность явления. Но мы не сразу получаем теория. Изначально эта конструкция носит вероятностный характер. Может быть так, а может быть не так. Эта вероятностная конструкция называется гипотезой. Теория и гипотеза не отличаются по внешним, формальным признакам. Отличие заключается в том, что гипотеза – это истина вероятная, недостоверная. Теория – доказанная, достоверная истина. Когда есть гипотеза, возникает цель эту гипотезу проверить. Для этого мы ищем факты, которые подтверждают или опровергают гипотезу. Т.о. поиск фактов имеет не хаотический, а направленный характер.

Проверка гипотезы:
1. Проверка фактами (должна объяснять все факты без исключения)
2. Если она верна, то из нее вытекает наличие новых явлений (предсказательная сила)
3. "Негативная проверка". Теория запрещает некие явления, нужно проверять, что их не бывает.

Мы ищем только те факты, которые должны быть согласно гипотезе (позитивная проверка) и факты, которых не должно быть (негативная проверка).

Позитивная проверка — это вещь само собой разумеющаяся. Негативная же проверка появилась довольно поздно. Где-то в 30-х годах физик Даккер написал статью о принципеневозможности: если теория верна, то ряд фактов становятся невозможными. Пример из классической физики: законы термодинамики исключают возможность существования вечного двигателя. Другое дело в области общественных наук подобных запретов не существует.

К этой идее вплотную приблизился один из крупнейших постпозитивизтов — Карл Поппер. Помните, мы с вами говорили о верификации и джастификации (подтверждение). Помните, неопозитивисты считали важнейшей проблемой отделение науки от ненауки. Для этого они изобрели принцип верификации (джастификации). Нужно найти научные положения, которые допускает практика, которые не допускает — те не научные. Но этот принцип оказался не очень удачным, и тогда он выдвинул другой принцип — принцип фальсификации. Он ввел понятие фальсифицируемости.

Смысл тут такой — опровержение.

Все научные предположения в принципе опровержимы, то есть можно привести факты, то если они будут найдены, то теория будет опровергнута. Если положение абсолютно не опровержимо, то это не наука. Вот так мы и проверяем с вами гипотезы, и они превращаются в теории. Нередко когда фактов мало – гипотез много, и они называются научными.