# 1. Место философии науки в системе философского знания. Проблема соотношения науки, философии и религии

## Место философии науки в системе философского знания

Продуктом философии является научное знание.
Философия - наука, которая занимается проблемой истины.
**Научное знание** — знание **целенаправленное и систематическое**, имеющее целью познание.

Философия сосредоточена на выявлении роли и значимости науки, характеристик когнитивной (познавательно-целевой), теоретической деятельности.
Философия науки как дисциплина возникла в ответ на потребность осмыслить социокультурные функции науки в условиях НТР.
Предметом философии науки являются общие закономерности и тенденции научного познания как особой деятельности по производству научных знаний в их историческом развитии.

Основная цель науки - получение истины, а философии науки - обсуждение вопроса, как возможно достижение истины.
Философия науки рассматривает проблемы:
1. Направление развития науки;
2. Роль арбитра науки;
3. Проблемы взаимодействия науки и философии.

Современная философия науки выступает в качестве недостающего звена между естественнонаучным и гуманитарным знанием и пытается понять место науки в современной цивилизации в ее многообразных отношениях к этике, политике, религии.
Тем самым философия науки выполняет и общекультурную функцию.
Она призывает обращать внимание на философский план любой проблемы, а, следовательно, на отношение мысли к действительности во всей ее полноте и многоаспектности.

## Проблема соотношения науки, философии и религии

### Философия и наука

Философия — наука о мышлении как объективном процессе и самый общий метод мышления.

Выводы, полученные в рамках философии, служат не только средством получения научного знания, но и сами входят в содержание науки.
Она осуществляет научный поиск и уже поэтому имеет научный характер.

Естественно, что современная философия уже не может претендовать на роль науки наук, включать в себя все знания.
Конкретные науки имеют собственный предмет исследования, свои законы и методы, свой уровень обобщения знания.

Философия же делает предметом своего анализа обобщения частных наук, т.е. она имеет дело с более высоким, вторичным уровнем обобщения.

### Философия и религия

Есть точка зрения, согласно которой религия — грубая форма идеализма.
Между религией и идеализмом есть коренное различие: идеализм есть философия, а религия — нет.

*В религии есть всегда дело практическое.*
Кроме того, в религии не нужно доказывать, нужно только верить.
А в идеализме — только знания.

Были и непоследовательные материалисты, не отказывавшиеся от религии. Например — основоположник эмпиризма Френсис Бэкон.
Он разделял концепцию **двойной истины**: есть истина разума (истина науки, философии), истина священного писания, которые не совместимы.
Одно — для покорения природы, другое — для спасения души.

Другой способ совмещения религии и философии: **деизм** (своеобразная форма материализма) — бог есть; бог сотворил мир, внес в него законы и отошел от дел, все идет естественным образом.
По форме — это уступка религии.
А по существу это не религиозная точка зрения — если бог в дела не вмешивается, не нужен никакой культ, не нужна церковь, не нужны священники, нет и не может быть никаких чудес.
По существу эта точка зрения антирелигиозная.

Еще одна точка зрения — **пантеизм**: бог — это природа, а природа и есть бог.
Бенедикт Спиноза — пантеист.
У него главное понятие — субстанция, она была, есть и будет, все заполняет, кроме нее ничего нет.
Чисто материалистическая философия — никаких чудес, никакого управления мира богом, бог и есть природа. Было много разных вариантов пантеизма. Был чисто материалистический пантеизм — Ксенофан.
Был и идеалистический пантеизм — `(?)`.

Была точка зрения, что вся природа живая — нет деления на мертвую и живую природу — **гилозоизм**.
Такую точку зрения приписывали Фалесу.

Смыкается с другой точкой зрения, согласно которой вся природа способна ощущать, воспринимать и даже мыслить — **панпсихизм**.
Все вещи обладают душой.
Есть идеалистический панпсихизм, есть идеалистический панпсихизм.

### Наука и религия

Во взаимоотношениях религии и науки за последние двести лет можно выделить три этапа:
1. до середины XIX века — религия играла главенствующую роль в мировоззрениях людей
2. с середины XIX века до середины XX века — появился «научный атеизм», развивший активную атаку на религию
3. с середины XX века — наука так изменилась, что вдруг ее выводы стали гораздо ближе к религии. Стало понятно, что «церкви» и «ученых» идут по разным путям, и не могут на 100% доказать неправоту друг друга.