### 2. Обыденное (житейское) и научное познание. Специфика научного познания. Наука как форма познания и как социальный институт

Обычно говорят, что есть две формы познания — **житейское познание** и **научная форма познания** (когда познание мира не вплетается в практическую деятельность, а является специальным видом деятельности, возникают специалисты). Наука появляется тогда, когда появляется теория. **Теория** — система понятий. Научное знание всегда систематизированное. Системность — необходимый признак научного знания. Но наличие системности не обязательно предполагает науку (богословие, теология). Теории могут быть только научными. А системы понятий могут быть и не научными. **Концепция** = система понятий = систематизированное знание. Имеем дело с концепционным знанием. Оно может быть научным, а может быть не научным.


Вопрос об источнике знания наметился до XVII века, в средние века. Тогда знания были трёх видов: религия, богословие (теология), философия. Встала проблема источника концепционного знания, откуда берется это знание (житейское знание никого не интересовало). Наметилось три ответа:
1. **авторитеты** (священное писание — библия, книги отцов церкви);
2. **разум** (который рассматривает взгляды авторитетов и на их основе делает свои выводы);
3. **опыт**.
  > В средневековую Европу стало проникать античное преднаучное и пранаучное знание (Аристотель, Птолемей, Архимед, Трит (?) или прямо, или через арабов, у которых оно получило развитие в арабском мире в VIII-XII века), которое можно было проверить, например, медицинский трактат "Исцеление" Авицены: проверяли — не получается; приходилось отказываться, пересматривать, что-то новое получилось в ходе практической деятельности.

Положение о том, что авторитеты — источник знания, подвергалось критике еще в средние века (Пьер Абеляр, богослов, философ, XI-XII век, книге "Да и нет"; в этой книге он привел высказывания из священного писания и показал, что они полностью друг другу противоречат; значит, по крайней мере один их них ошибается; было поставлено под сомнение авторитетное знание).

Роджер Бэкон (XIII век; не путать с Френсисом Бэконом!) указал три источника знания:
- авторитеты (могут ошибаться),
- разум (может вводить в заблуждение, софисты),
- опыт (дает достоверное знание); в науке достоверное знание дает только опыт.

**Научное знание** — знание **целенаправленное и систематическое**, имеющее целью познание.

Философия, являясь теорией познания, занимаясь решением основного вопроса философии, не может не быть предельно общим взглядом на мир.

Предельно общий взгляд на мир — **онтология** — учение о бытие.
Проблема онтологии — проблемы мира, структуры мира. Например, проблема общего и отдельного: **В мире есть только отдельные конкретные вещи или в мире существует общее?**

В __натурфилософии__ содержалась картина мира. Эту картину рисовали философы, заполняя пустоты фантазией. Поэтому нужда в натурфилософии пропала.

Мир содержит две компоненты: природа и общество.
Философия решает основной вопрос по отношению к природе и к обществу. Что называется «философией истории» («социальная философия», «историософия»).

Житейское (обыденное) познание. Житейское познание и знание основывается прежде всего на наблюдении и смекалке, оно носит эмпирический характер и лучше согласовывается с общепризнанным жизненным опытом, чем с абстрактными научными построениями.
Значимость житейского знания в качестве предшественника иных форм знания не следует преуменьшать: здравый смысл оказывается нередко тоньше и проницательнее, чем ум иного ученого. Базирующееся на здравом смысле и обыденном сознании, такое знание является важной ориентировочной основой повседневного поведения людей, их взаимоотношений между собой и с природой. Здесь его общая точка с научной формой знания. Эта форма знания развивается и обогащается по мере прогресса научного и художественного познания; она тесно связана с “языком” человеческой культуры в целом, которая складывается на основе серьезной теоретической работы в процессе человеческого развития.
Научное познание. Научные знания предполагают объяснение фактов, осмысление их во всей системе понятий данной науки. Научное познание отвечает на вопросы не только как, но и почему оно протекает именно таким образом. Научное знание не терпит бездоказательности: то или иное утверждение становится научным лишь тогда, когда оно обосновано. Научное - это прежде всего объяснительное знание. Сущность научного знания заключается в понимании, действительности в ее прошлом, настоящем и будущем, в достоверном обобщении фактов, в том, что за случайным оно находит необходимое, закономерное, за единичным - общее, и осуществляет предвидение различных явлений.
Предсказательная сила - один из главных критериев для оценки научной теории. Процесс научного познания носит по самой своей сущности творческий характер. Дело в том, что задача ученого состоит не только в умножении наших впечатлений и представлений, но и в уразумении сущности объекта, постижении истины, установлении связей, отношений и закономерностей. Законы, управляющие процессами природы, общества и человеческого бытия, не просто вписаны в наши непосредственные впечатления, они составляют бесконечно разнообразный мир, подлежащий исследованию, открытию и осмыслению.
Научное знание охватывает в принципе что-то все же относительно простое, что можно более или менее строго обобщить, убедительно доказать, ввести в рамки законов, причинного объяснения, словом, то, что укладывается в принятые в научном сообществе парадигмы. В научном знании реальность облекается в форму отвлеченных понятий и категорий, общих принципов и законов, которые зачастую превращаются в крайне абстрактные формулы математики и вообще в различного рода формализующие знаки.
Специфика научного познания. Научное познание выросло из познания обыденного, но в настоящее время эти две формы познания довольно далеко отстоят друг от друга. Его отличительные особенности: 1. У науки свой, особый набор объектов познания в отличие от познания обыденного. Наука ориентирована в конечном счете на познание сущности предметов и процессов, что вовсе не свойственно обыденному познанию; 2. Научное познание требует выработки особых языков науки; 3. В отличие от обыденного познания научное вырабатывает свои методы и формы, свой инструментарий исследования; 4. Для научного познания характерна планомерность, системность, логическая организованность, обоснованность результатов исследования; 5. Наконец, отличны в науке и обыденном познании и способы обоснования истинности знаний.
Одна из важных особенностей научного познания в сравнении с обыденным состоит в его организованности и использовании целого ряда методов исследования. Под методом при этом понимается совокупность приемов, способов, правил познавательной, теоретической и практической, преобразующей деятельности людей.
Эти приемы, правила в конечном счете устанавливаются не произвольно, а разрабатываются, исходя из закономерностей самих изучаемых объектов. Поэтому методы познания столь же многообразны, как и сама действительность. Исследование методов познания и практической деятельности является задачей особой дисциплины - методологии.
При всем различии и многообразии методов они могут быть разделены на несколько основных групп: 1. Всеобщие, философские методы, сфера применения которых наиболее широка. К их числу принадлежит и диалектико-материалистический метод; 2.Общенаучные методы, находящие применение во всех или почти во всех науках. И своеобразие и отличие от всеобщих методов в том, что они находят применение не на всех, а лишь на определенных этапах процесса познания. Например, индукция играет ведущую роль на эмпирическом, а дедукция - на теоретическом уровне познания, анализ преобладает на начальной стадии исследования, а синтез - на заключительной и т.д. При этом в самих общенаучных методах находят, как правило, свое проявление и преломление требования всеобщих методов; 3. Частные или специальные методы, характерные для отдельных наук или областей практической деятельности. Это методы химии или физики, биологии или математики, методы металлообработки или строительного дела; 4. Наконец, особую группу методов образуют методики, представляющие собой приемы и способы, вырабатываемые для решения какой-то особенной, частной проблемы.
Наука как форма познания. Научное знание, как и все формы духовного производства, в конечном счете необходимо для того, чтобы направлять и регулировать практику. На ранних стадиях развития общества субъектная и объектная стороны практической деятельности не расчленяются в познании, а берутся как единое целое. Познание отображает способы практического изменения объектов, включая в характеристику последних цели, способности и действия человека. Но преобразование мира может принести успех только тогда, когда оно согласуется с объективными законами изменения и развития его предметов. Поэтому основная задача науки - выявить эти законы. Применительно к процессам преобразования природы эту функцию выполняют естественные и технические науки.
Но, изучая объекты, преобразуемые в деятельности, наука не ограничивается познанием только тех предметных связей, которые могут быть освоены в рамках наличных, исторически сложившихся на данном этапе развития общества форм и стереотипов деятельности. Наука стремится и к тому, чтобы создать задел знаний для будущих форм изменения мира.
Наука как социальный институт. Наука как социальный институт за время своего существования претерпела огромные изменения. От деятельности десятков древнегреческих ученых, собиравшихся в философских школах, вплоть до современного научного сообщества, объединенного профессионально, организовывающего свою деятельность как на национальном, так и на международном уровне. Сегодня наука по существу представляет собой мощную отрасль но производству знаний с огромной материальной базой, с развитой системой коммуникаций. Понятие «социальный институт» отражает степень закрепленности того или иного вида человеческой деятельности. Институциональность предполагает формализации всех типов отношений и переход от неорганизованной деятельности и неформальных отношений (соглашения, переговоры) к созданию организованных структур, предполагающих иерархию, властное регулирование и регламент.
Цель и назначение науки как социального института - производство и распространение научного знания, разработка средств и методов исследования, воспроизводство ученых и обеспечение выполнения ими своих социальных функций. Научная деятельность сегодня - это совместная работа творческих коллективов. Это специализация не только по отдельным областям науки или даже отдельным ее проблемам, но и распределение различных функций в научной деятельности. Одни ученые оказываются более склонными к выдвижению идей, другие - к их обоснованию, третьи – к их разработке, четвертые - к их приложению, и эти их качества во многом определяют их место в исследовательской работе.
Наука как соц.институт возникла в Западной Европе в XVI-XVII вв. в связи с необходимостью обслуживать нарождающееся производство и претендовала на автономию. В системе общественного разделения труда она должна была отвечать за производство теоретического знания. Предпосылкой становления науки как социального института является наличие систематического образования подрастающего поколения.

