### 3. Рождение логики, математики и теории в эпоху античности. Научная революция XVII в

Аристотель — логика
Платон — «понятия»
Атомизм, Демокрит
Евклид, Герон


**Логика** — наука о мышлении, как о методе познания истины.

__Философия — наука о мышлении__, потому что только мышление даёт истину, а чувства не дают.

Чем же отличается философия от других наук, занимающихся мышлением (например, психологии, информатики)?
Философия, в отличие от остальных наук, — наука о мышлении, как способе достижения истины.
**Философия есть логика.**

Рождение логики, математики и теории в эпоху античности. Многие ученые считают, что наука возникла в античности, в рамках античной натурфилософии зародилось естествознание и сформировалась дисциплинарность как особая форма организации знания. Первые натурфилософы были в большей степени учеными, чем философами, изучающими многообразные природные явления. Античный мир обеспечил применение метода в математике и вывел ее на теоретический уровень.
В античности большое внимание уделялось постижению истины, т.е. логике и диалектике. Происходили всеобщая рационализация мышления, освобождение от метафоричности, пере- ход от мышления, обремененного чувственными образами и понятиями, к интеллекту, оперирующему абстракциями и категориями. Постепенно натурфилософские системы приобретали вид все более рационально оформленного знания.
К цачалу IV в. до н. э. Гиппократом Хиосским было представлено первое в истории человечества изложение основ геометрии, базирующейся на методе математической индукции. Первая геометрическая модель Космоса была разработана Эвдоксом и получила название модели гомоцентрических сфер. Последним этапом в создании гомоцентрических моделей была модель, предложенная Аристотелем. В основе всех этих моделей лежит представление о том, что Космос состоит из ряда находящихся в непрерывном движении сфер или оболочек, обладающих общим центром, совпадающим с центром Земли. Платон объединил учение об элементах и атомистическую концепцию строения вещества. Философ утверждает, что четыре элемента - огонь, воздух, вода и земля - не являются простейшими составными частями вещей. Аристотель создал всеобъемлющую систему знаний о мире, наиболее адекватную сознанию своих современников. В эту систему вошли знания из области физики, этики, политики, логики, ботаники, зоологии, философии и др. Велика заслуга Аристотеля в создании формальной логики. Он впервые представил приемы рассуждений как целостное образование и сделал их предметом научного исследования.
Научная революция XVII в. Возникновение современного естествознания. Современное естествознание возникло в Европе в период 15 - 16 веков. В это время в области экономики идет распад феодальных отношений и развитие зачатков капиталистического производства. Была сломлена диктатура церкви. Одно за другим следуют крупнейшие открытия: первые печатные книги; огнестрельное оружие; географические открытия; возникают география и картография как научные дисциплины; вводятся символические обозначения в математике; появляется анатомия и основы физиологии.
Отправной точкой научной революции, в результате которой появилась классическая наука и современное естествознание, стал выход книги Николая Коперника "О вращении небесных сфер" в 1543 г. Отсюда началось освобождение естествознания от теологии. Теория Коперника об обращении Земли вокруг Солнца и о суточном вращении Земли вокруг своей оси означала разрыв с геоцентрической системой Птоломея и основанными на ней религиозными представлениями о Земле. Эта теория отбросила также идущее от Аристотеля и использованное схоластикой противопоставление небесных и земных движений, нанесла удар церковной легенде о сотворении мира богом. Но гелиоцентрические идеи были лишь гипотезой, нуждавшейся в доказательстве. Поиск аргументов в пользу этой гипотезы и стал основной задачей научной революции 16-17 вв. Научная революция XVII в. ознаменовала собой появление классического естествознания и определила основания развития науки на последующие два века. Все новые достижения непротиворечивым образом встраивались в общую галилеево-ньютонианскую картину мира.
Ф. Бэкон. В своих исследованиях Ф. Бэкон вступил на путь опыта и обратил внимание на исключительную значимость и необходимость наблюдений и опытов для обнаружения истины. Он считал, что философия должна носить прежде всего практический характер.
Бэкон провозгласил ставший знаменитым девиз: "Знание - сила". Ученый должен, по Бэкону, идти в своих исследованиях от наблюдения единичных фактов к широким обобщениям, т.е. применять индуктивный метод познания. В своем трактате "Новый органон" Бэкон развил новое понимание задач науки. Следуя этой теории, можно собрать богатую жатву научных открытий. Но опыт может дать достоверное знание лишь тогда, когда сознание свободно от ложных "призраков". "Призраки рода" - это, ошибки, вытекающие из того, что человек судит о природе по аналогии с жизнью людей; "призраки пещеры" заключаются в ошибках индивидуального характера, зависящих от воспитания, вкусов, привычек отдельных людей; "призраки рынка" - это привычки пользоваться в суждении о мире ходячими представлениями и мнениями без критического к ним отношения; "призраки театра" связаны с верой в авторитеты.
Г. Галилей. Исходным пунктом познания, по Галилею, является чувственный опыт, который, сам по себе не дает достоверного знания. Оно достигается планомерным реальным или мысленным экспериментированием, опирающимся на количественно-математическое описание. Галилей первым показал, что опытные данные в своей первозданности вовсе не являются исходным элементом познания, что они всегда нуждаются в определенных теоретических предпосылках. Иначе говоря, опыт не может не предваряться определенными теоретическими допущениями, не может не быть теоретически нагруженным.
Р. Декарт. Р. Декарт поставил на первое место разум, сведя роль опыта к простой практической проверке данных интеллекта. Он стремился разработать универсальный дедуктивный метод для всех наук, исходя из теории рационализма, предполагавшего наличие в человеческом уме врожденных идей, которые во многом определяют результаты познания. Декарт одним из первых разработал идеи эволюции. Первым вопросом философии для Декарта был вопрос о возможности достоверного знания и определяемая им проблема метода, посредством которого может быть получено такое знание. Метод научного познания Декарта называется аналитическим или рационалистическим. Этот дедуктивный метод требует ясности и непротиворечивости операции самого мышления (что обеспечивается математикой), расчленения объекта мышления на простейшие элементарные части и сначала изучения их в отдельности, а затем - движения мысли от простого к сложному. Выдвинутый им критерий истины состоит в ясности и очевидности знания, что во многом содействует отчетливости мышления. Декарт был не только философом, но и выдающимся математиком. Анализируя природу души, Декарт внес бесценный вклад в психофизиологическую сущность этого феномена, дав тончайший анализ нейрофизиологических механизмов работы мозга, выявив в сущности рефлекторную основу психики.
И. Ньютон. Вторая научная революция завершилась творчеством Ньютона, научное наследие которого чрезвычайно глубоко и разнообразно, уже хотя бы потому, что, как сказал
он сам, «я стоял на плечах гигантов». Главный труд Ньютона - «Математические начала натуральной философии». В этой и других своих работах Ньютон сформулировал понятия и законы классической механики, дал математическую формулировку закона всемирного тяготения, теоретически обосновал законы Кеплера (создав тем самым небесную механику), и с единой точки зрения объяснил большой объем опытных данных (неравенства движения Земли, Луны и планет, морские приливы и др.). Кроме того, Ньютон - независимо от Лейбница - создал дифференциальное и интегральное исчисление как адекватный язык мате- матического описания физической реальности. Содержание научного метода Ньютона (метода принципов) сводится к следующим основным «ходам мысли»: 1) провести опыты, наблюдения, эксперименты; 2) посредством индукции вычленить в чистом виде отдельные стороны естественного процесса и сделать их объективно наблюдаемыми; 3) понять управляющие этими процессами фундаментальные закономерности, принципы, основные понятия; 4) осуществить математическое выражение этих принципов, т. е. математически сформулировать взаимосвязи естественных процессов; 5) построить целостную теоретическую систему путем дедуктивного развертывания фундаментальных принципов; 6) использовать силы природы и подчинить их нашим целям в технике.

