### 4. Возникновение современного естествознания. Формирование идеалов математизированного и опытного знания (Ф. Бэкон, Г. Галилей, Р. Декарт, И. Ньютон)

Рене Декарт подхватил эту проблему и поставил её следующим образом: животное — просто механизм, основанный на рефлексах; у человека же есть не только тело, но ещё и дух, который управляет, планирует и ставит цели.
То есть деятельность человека сознательная и волевая, управляемая духом.
Согласно Декарту, свобода — это способность выбрать из нескольких вариантов любой (в том числе и лучший).
Это и есть свобода действия (воли).


К научной революции сформировалось 2 крайности:
- заботься об окружающем мире (Аристотель)
- заботься о себе (Плотин, Августин Аврелий)

Забота только о себе порождает только веру в свои собственные неограниченные возможности.
Так в конце XV века начал расцветать оккультизм.
31 октября 1517 год Мартин Лютер вывешивает 95 тезисов по отнятию индульгенций (проводится __реформация, убирается оккультизм__).

В 1543 году Николай Коперник выпускает в свет книгу "Об обращении небесных сфер" — то же, что и у Аристотеля, но меняются местами Земля и небо.

В 1572 году Тихо Браге и Иоганн Кеплер открыли сверхновую звезду в созвездии Кассиопея.
Определив параллакс, Браге сделал вывод, что «новая звезда» находится намного дальше Луны.

В 1577 году обнаружено прохождение кометы через небесную сферу Марса.

Эти два открытия доказали, что никакого небесного пространства нет.
Для современников Тихо Браге и Иоганна Кеплера это было шоком.

Позже Галилео Галилей открыл 4 спутника Юпитера.
Это открытие забивало последний гвоздь в крышку гроба науки Аристотеля — Землю окружает неоднородное пространство с беспорядочной активностью.
Космос устроен по таким же законам, как и мир (так же плохо).
Это и привело к формированию современной науки.

Обоснование научной методологии в трудах Рене Декарта (1596–1650). Система деятельности учёного по Декарту.

"Я очень много чего знаю, но чему из того, что я знаю можно доверять? Где предельный критерий достоверности знаний? Абсолютная очевидность, несомненность и ясность — это и есть достоверность."

В итоге он анализирует все свои знания и всё остаётся неочевидным, непонятным, ненесомненным и неясным (включая понятие Бога, окружающего мира и самого себя).

Так Декарт пришёл к тому, что _есть нечто, что сомневается_ ("cogito ergo sum" — "пока я мыслю как сомневающийся, я есть").

> Скворчевский достал скворечник (который ему подарили аспиранты).

В мышлении он обнаруживает идею Бога (всемогущего, всевидящего и всеблагого).
Бог появляется из идеи конечного мира (в бесконечном его быть не может).
Бог не обманщик.
Бог создал мир таким, чтобы он мог быть познанным, освоенным человеком.

Существует 2 типа субстанции:
- res cogitans (сделано мышлением)
- res extensa (сделано материей)

Одно (мышление) свободно, а другое (материя) — нет.

1. Мышление способно свободно отображать схемы организации материи (или протяжённости).
2. Поскольку материя не меняется в своей организации, то учёные могут не торопиться. Если кто-то что-то не успел познать, то за него это сделает его ученик (и т.д.). В этом смысле главное — научить ученика методологии исследования, а не самим знанием. Знание — вещь аддитивная. Но исчерпаема ли?
3. Между субъектом исследования и объектом исследования устанавливается функциональная асимметрия (мыслящий субъект может делать всё, что угодно с материальным объектом; обратное неверно). Процедура объективации — превратить мир в объекты, которые от тебя зависят, и от которых не зависишь ты.

Наука достигает точности до той степени, до которой доведена полнота объективации.
В этом смысле изучение человека человеком невозможно совершенно точно и достоверно.
Значит все гуманитарные науки, по Декарту, обречены на неточности и достоверность.


#### Вклад Френсиса Бэкона (1561–1626) в развитие методологии науки.

Бэкон предложил систему организации работы учёных.

1. Бэкон прекрасно понимает, что если наука двинулась по экспериментальному пути, то каждый следующий ещё шаг будет всё более затратным (иначе она остановится в развитии). Поэтому для её развития нужно привлекать дополнительные средства: спонсоры не надёжны; университеты — бедны; значит _источником должны быть люди_ (их налоги). Но как их заставить вкладываться в науку? Только демонстрируя полезность науки. Наука должна улучшать быт конкретного маленького человека. Поэтому наука должна превращать свои достижения в технологии. Увидев существенные изменения в своей жизни, люди согласятся финансировать науку, что позволит, в свою очередь, ещё больше развить технологии, технику и улучшить жизнь людей. (По сути это есть решение проблемы Нидема). Именно поэтому Бекона называют отцом технологического развития.

2. Бэкон предлагает модель новой академии, в которой любая большая проблема разбивается на мелкие подзадачи, каждой из которой занимается один человек (координация усилий и задач). После этого собираются семинары и обсуждаются результаты деятельности каждого человек. Затем если результаты представляют ценность, то все знания собираются воедино (например, в учебник). Это прообраз современного научно-исследовательского института.

Научная революция XVII в. Возникновение современного естествознания. Современное естествознание возникло в Европе в период 15 - 16 веков. В это время в области экономики идет распад феодальных отношений и развитие зачатков капиталистического производства. Была сломлена диктатура церкви. Одно за другим следуют крупнейшие открытия: первые печатные книги; огнестрельное оружие; географические открытия; возникают география и картография как научные дисциплины; вводятся символические обозначения в математике; появляется анатомия и основы физиологии.
Отправной точкой научной революции, в результате которой появилась классическая наука и современное естествознание, стал выход книги Николая Коперника "О вращении небесных сфер" в 1543 г. Отсюда началось освобождение естествознания от теологии. Теория Коперника об обращении Земли вокруг Солнца и о суточном вращении Земли вокруг своей оси означала разрыв с геоцентрической системой Птоломея и основанными на ней религиозными представлениями о Земле. Эта теория отбросила также идущее от Аристотеля и использованное схоластикой противопоставление небесных и земных движений, нанесла удар церковной легенде о сотворении мира богом. Но гелиоцентрические идеи были лишь гипотезой, нуждавшейся в доказательстве. Поиск аргументов в пользу этой гипотезы и стал основной задачей научной революции 16-17 вв. Научная революция XVII в. ознаменовала собой появление классического естествознания и определила основания развития науки на последующие два века. Все новые достижения непротиворечивым образом встраивались в общую галилеево-ньютонианскую картину мира.
Ф. Бэкон. В своих исследованиях Ф. Бэкон вступил на путь опыта и обратил внимание на исключительную значимость и необходимость наблюдений и опытов для обнаружения истины. Он считал, что философия должна носить прежде всего практический характер.
Бэкон провозгласил ставший знаменитым девиз: "Знание - сила". Ученый должен, по Бэкону, идти в своих исследованиях от наблюдения единичных фактов к широким обобщениям, т.е. применять индуктивный метод познания. В своем трактате "Новый органон" Бэкон развил новое понимание задач науки. Следуя этой теории, можно собрать богатую жатву научных открытий. Но опыт может дать достоверное знание лишь тогда, когда сознание свободно от ложных "призраков". "Призраки рода" - это, ошибки, вытекающие из того, что человек судит о природе по аналогии с жизнью людей; "призраки пещеры" заключаются в ошибках индивидуального характера, зависящих от воспитания, вкусов, привычек отдельных людей; "призраки рынка" - это привычки пользоваться в суждении о мире ходячими представлениями и мнениями без критического к ним отношения; "призраки театра" связаны с верой в авторитеты.
Г. Галилей. Исходным пунктом познания, по Галилею, является чувственный опыт, который, сам по себе не дает достоверного знания. Оно достигается планомерным реальным или мысленным экспериментированием, опирающимся на количественно-математическое описание. Галилей первым показал, что опытные данные в своей первозданности вовсе не являются исходным элементом познания, что они всегда нуждаются в определенных теоретических предпосылках. Иначе говоря, опыт не может не предваряться определенными теоретическими допущениями, не может не быть теоретически нагруженным.
Р. Декарт. Р. Декарт поставил на первое место разум, сведя роль опыта к простой практической проверке данных интеллекта. Он стремился разработать универсальный дедуктивный метод для всех наук, исходя из теории рационализма, предполагавшего наличие в человеческом уме врожденных идей, которые во многом определяют результаты познания. Декарт одним из первых разработал идеи эволюции. Первым вопросом философии для Декарта был вопрос о возможности достоверного знания и определяемая им проблема метода, посредством которого может быть получено такое знание. Метод научного познания Декарта называется аналитическим или рационалистическим. Этот дедуктивный метод требует ясности и непротиворечивости операции самого мышления (что обеспечивается математикой), расчленения объекта мышления на простейшие элементарные части и сначала изучения их в отдельности, а затем - движения мысли от простого к сложному. Выдвинутый им критерий истины состоит в ясности и очевидности знания, что во многом содействует отчетливости мышления. Декарт был не только философом, но и выдающимся математиком. Анализируя природу души, Декарт внес бесценный вклад в психофизиологическую сущность этого феномена, дав тончайший анализ нейрофизиологических механизмов работы мозга, выявив в сущности рефлекторную основу психики.
И. Ньютон. Вторая научная революция завершилась творчеством Ньютона, научное наследие которого чрезвычайно глубоко и разнообразно, уже хотя бы потому, что, как сказал
он сам, «я стоял на плечах гигантов». Главный труд Ньютона - «Математические начала натуральной философии». В этой и других своих работах Ньютон сформулировал понятия и законы классической механики, дал математическую формулировку закона всемирного тяготения, теоретически обосновал законы Кеплера (создав тем самым небесную механику), и с единой точки зрения объяснил большой объем опытных данных (неравенства движения Земли, Луны и планет, морские приливы и др.). Кроме того, Ньютон - независимо от Лейбница - создал дифференциальное и интегральное исчисление как адекватный язык мате- матического описания физической реальности. Содержание научного метода Ньютона (метода принципов) сводится к следующим основным «ходам мысли»: 1) провести опыты, наблюдения, эксперименты; 2) посредством индукции вычленить в чистом виде отдельные стороны естественного процесса и сделать их объективно наблюдаемыми; 3) понять управляющие этими процессами фундаментальные закономерности, принципы, основные понятия; 4) осуществить математическое выражение этих принципов, т. е. математически сформулировать взаимосвязи естественных процессов; 5) построить целостную теоретическую систему путем дедуктивного развертывания фундаментальных принципов; 6) использовать силы природы и подчинить их нашим целям в технике.

