### 5. Концепция научного знания И. Канта. Феномены и ноумены. Априорные формы чувственности и категории рассудка. Рассудок и разум

Восприятие предмета и предмет восприятия — не одно и то же (кантианская точка зрения);

Кант говорил, что существуют объективные, не зависящие от сознания, вещи (вещи в себе, ноумены) — точка зрения абсолютного идеализма.

Ноумены действуют на органы чувств человека и порождает ощущение и восприятие (вещи для нас [термин Гегеля], феномены) — точка зрения материализма.

С точки зрения Канта между вещами в себе и восприятием нет ничего общего.
То есть, выражаясь современным языком, ощущение и восприятие не несут никакой информации о вещах в себе.

Значит эти вещи непознаваемы.
Однако нет восприятия без предмета восприятия.
То есть, есть мир вещей в себе и есть мир вещей для нас.
И все вещи, которые мы видим существуют только в нашем сознании; а за пределами сознания существует другой мир, о котором мы ничего не знаем и никогда не узнаем.
С точки зрения Канта объективный мир существует только благодаря нашей в него вере.

Вещи сами по себе (вещи в себе) он называл __ноуменами__, а вещи в сознании — __феноменами__.

До совершенства эту теорию довёл Гегель. Так как ноумены — это _вещи в себе_, то феномены — _вещи для нас_.

Далее эту терминологию стали использовать Энгельс и Ленин (?). Однако они вкладывали в неё несколько иной смысл, нежели Кант. У Канта вещь в себе может быть _только_ вещью в себе (непознаваемая вещь), феномены существуют _только_ в сознании. А у Гегеля, Энгельса и Ленина вещь в себе — это лишь вещь вне сознания (объективная вещь); а вещь для нас — вещь в сознании (но не только).

Вещь в себе имеет 2 смысла:
1. Вещь сама по себе (объективно существующая)
2. Объективная вещь, ещё не познанная

Вещь для нас также имеет 2 смысла:
1. Существование только в сознании (русалки, ангелы, ...)
2. Объективная вещь, которая стала содержанием сознания

В то же время, вещь только для нас может стать вещью самой по себе (идея благодаря практической деятельности человека становится изобретением).

Основные ответы на вопрос о существовании мира вне сознания:
- Субъективный идеализм. Вещей в себе не существует; есть только вещи для нас.
- Материализм. Проблема материализма: как вещи в себе соотносятся с вещами для нас? Это одно и то же или же нет?
- Феноменализм. Нельзя сказать однозначно.

как вещи в себе соотносятся с вещами для нас? Это одно и то же или же нет? Казалось бы возможных ответов на этот вопрос всего два: да или нет. Однако оба ответа ведут к абсолютизации. Одно и то же — берклианство. Не одно и то же — кантианство. Поэтому единственный правильный ответ на этот вопрос — и да и нет. Поэтому с точки зрения материализма мир существует как сам по себе, так и частично отображается в нашем сознании — его идеальная модель, которая помогает познавать мир.

Познание с точки зрения материализма (теория отражения) — превращение вещей в себе в вещи для нас (этот процесс бесконечен). При этом вещи и перестают быть вещами в себе и в тоже время не перестают. Этому придерживались Энгельс и Ленин.

Маркс определял идеальное как материальное, пересаженное в человеческую голову и в ней преобразованное.

Что значит понимать (познать) вещь?
Это значит, что вещь существует в нашем сознании.
Но существуют ли вещи сами по себе?
На этот вопрос дают 3 различных ответа:
— мир существует только в сознании (Беркли);
- мы не знаем, существует ли мир вне нашего сознания, и никогда не узнаем (Юм);
- мир существует в сознании, а также вне сознания.
  + материалистическая точка зрения
  + кантианская точка зрения

Вещи сами по себе (вещи в себе) он называл __ноуменами__, а вещи в сознании — __феноменами__.

До совершенства эту теорию довёл Гегель. Так как ноумены — это _вещи в себе_, то феномены — _вещи для нас_.

Далее эту терминологию стали использовать Энгельс и Ленин (?). Однако они вкладывали в неё несколько иной смысл, нежели Кант. У Канта вещь в себе может быть _только_ вещью в себе (непознаваемая вещь), феномены существуют _только_ в сознании. А у Гегеля, Энгельса и Ленина вещь в себе — это лишь вещь вне сознания (объективная вещь); а вещь для нас — вещь в сознании (но не только).

Вещь в себе имеет 2 смысла:
1. Вещь сама по себе (объективно существующая)
2. Объективная вещь, ещё не познанная

Вещь для нас также имеет 2 смысла:
1. Существование только в сознании (русалки, ангелы, ...)
2. Объективная вещь, которая стала содержанием сознания

В то же время, вещь только для нас может стать вещью самой по себе (идея благодаря практической деятельности человека становится изобретением).

Феноменализм. Можно ли его опровергнуть? Можно ли доказать, что мир существует не только в сознании, но и вне его?

Тем не менее остаётся неотвеченным вопрос: существует ли мир вне нашего сознания? С точки зрения агностицизма мы не знаем и знать ничего не можем.
Вся аналитическая философия — это агностицизм. Но поскольку мышление бывает не только разумным, но и рассудочным, то эту точку зрения можно опровергнуть. Ведь ни одну теорию нельзя формально логически ни доказать, ни опровергнуть.

Когда мы смотрим на мир, перед нами предстаёт множество предметов, расположенных в определённом порядке.
__Пространство__ — это объективный порядок (трёхмерный) расположения вещей вокруг нас.

Но тела не остаются неизменными — с ними всегда что-то происходит (они меняются, могут исчезнуть или появиться).
Одни и те же события также могут происходить в определённом порядке.
__Время__ — это объективный порядок (одномерный) изменения вещей.

С точки зрения Канта ощущения поступают к нам в полном беспорядке.
А время и пространство являются формами наведения порядка (формами чувственного созерцания).
При помощи времени и пространства мы превращаем хаос ощущений в набор вещей, которые расположены в определённом порядке.

Однако Кант считал, что время и пространство присущи только для нас.
Хотя это не так.
С точки зрения материалистов время и пространство — это формы материального мира, который отражается в нашем сознании в виде информации.
Иначе говоря, наш субъективный мир — это воспроизведение объективного мира.
Поэтому время и пространство — апостериорны.

Все вещи существуют где-то и когда-то; иначе они не существуют: если они существуют нигде, то они не существуют; если они существую никогда, то их никогда и не было.
Так что "быть" означает быть во времени и пространстве.

Время и пространство объективны, но не материальны.
Они объектальны.

Существует два вида мышления:
- рассудочное (рассудок), рациональное (ratio);
- разумное (разум), интеллектуальное (intellect).

Гегель и многие другие философы.
Вильгельм Фридрих Гегель впервые показал чёткие различия между этими видами мышление.
__Рассудок__ — мышление как человеческая субъективная деятельность (как система волевых операций).
__Разум__ — мышление как объективный процесс, идущее по объективным законам.

Наука — есть мышление.
Таким образом, существует и две науки:
- о рассудочном мышлении (классическая **формальная логика**), которая создана Аристотелем в IV веке до н.э.;
- о разумном мышлении (__философию__), которую создал Гегель (сейчас это практически никем не признаётся).

*Форм*альная логика изучает три *формы* мышления:
1. понятие,
2. суждение,
3. умозаключение.

У животного есть только чувственная форма восприятия.
У человека существует помимо этого есть мышление, которое отражает общее, которые формируют понятия и системы понятий.
В мире существует не только чувственнозримое, но есть и то, что доступно только умом.

Возникает проблема, каково соотношение между нашим сознанием (умозримым миром) и чувственнозримым?

Эту проблему первым поставил и пытался решить Имануил Кант.
Положения теории познания:
- Есть объективный мир, существующий независимо от сознания людей и вне сознания людей.
- Вещи в себе воздействуют на органы чувств человека и в результате складывается ощущение в восприятии.
- Между нашим восприятием и теми предметами, которые вызвали эти восприятия нет ничего общего. Вещи в себе существуют только вне сознания.

Но восприятие всегда имеет предмет восприятия, а содержанием восприятия должны быть какие-то вещи, которые вызвали эти восприятия.
Поэтому у Канта возникает мир вещей для нас помимо мира вещей самих по себе.

А как возникает мир для нас?
Наши чувства сами по себе мира не составляют — это лишь материал для того, чтобы построить мир для нас, так как ощущения, поступающие к человеку, представляют собой хаос.
Поэтому нужно навести в этом хаосе порядок.
Для этого существуют две априорные формы чувственного созерцания:
- пространство,
- время.

Но для того, чтобы организовать мир, мало времени и пространства.
Кант вводит ещё и категории рассудка (предельно общие понятия), с помощью которых мир полностью упорядочивается. Например:
- причина и следствие
- случайность и необходимость
- единство и множественность
- возможность и действительность

Всего у Канта 17 априорных категорий, которые разбиты на 4 группы.

Кант открыл, что познание мира это не пассивное отражение от зеркала, а активное.
Поэтому познание — это скорее не отражение, а творение мира.
То есть мышление — это творческий процесс.
И только благодаря синтезу чувственнозримого и умозримого может происходить познавательный процесс.
Категории сами по себе, взятые без содержания пусты, а чувства, взятые без категорий — слепы.
> Чувстозримое выступает лишь на поверхности.
> Это как скелет: скелета мы не видим, а видим только тело.
> Поэтому мышление выступает как костяк для формирования у человека чувство-умозримого мира.

Но до конца Кант свои исследования не довёл.
Гегель открыл мышление как объективный процесс, но решил, что открыл абсолютную идею.
Поэтому пришлось переосмысливать Гегеля.
Тогда стало понятно, что есть диалектика мира и есть диалектика мышления.
Только не диалектика мышления определяет диалектику мира, а наоборот — диалектика мира определяет диалектику мышления.

Кант был неправ в том, что категории — априорны.
Все понятия являются апостериорными (базируются на эмпирическом опыте).
Однако когда человек рождается, он пользуется такими понятиями, которые сам не создаёт, а заимствует у других людей (из системы понятий, которые воспринимает как априорные).

До сих пор говорилось о мире для нас, имея в виду человечество вообще.
Но человечество вообще состоит из конкретных отдельных людей.
И когда мы говорим о строительстве мира для нас, то каждый человек строит свой мир.
И эти миры (для меня (я-мир, сон-мир) и для человечества) не во всём совпадают (мир предстаёт перед людьми по-разному).
> Особенно у разных народов разное восприятие мира.


