### 6. Понимание научного знания в концепциях «первого» позитивизма. (О. Конт, Дж.С. Милль, Г. Спенсер). Критика метафизики

Юм. Позитивизм возник в 30-40 гг. 19 века, и теперь его называют **первым позитивизмом**.

Ничего нет, кроме чувства зримого, умозримого нет, или оно незримо."
Сенсуалисты, эмпирики.


В 1831 году очень популярный философ Гегель умирает от холеры, после чего стало непонятно, что делать с его философией (ведь он объявил своё учение последним словом в философии).
Учёные могли двигаться по двум направлениям: развивать философию Гегеля или же искать новые [нетупиковые] пути развития науки.
В 1848 году случился _предметный кризис_, который повлиял на дальнейшее развитие философии: часть философов решила, что душа человека и общество не должны изучаться самой философией (они должны изучаться с такой же строгостью, как и физика; а философы неспособны решать эти проблемы [устранить последствия революции 1848 года]), что привело к уязвимости общества.
Огюст Конт создаёт науку под названием "Социальная физика", которая в дальнейшем получила название "Социология".
Также в середине XIX века появляется новая [неклассическая, силлогистская] логика, которая помогала получать знания (мысли) при помощи вычислений (алгебры).

В 1879 году Вильгельм Вундт создаёт первую экспериментальную лабораторию по психологии на тех основаниях, что человек — это рефлекторная машина, которая есть сумма реакций на определённые раздражители.
Как считали практические психологи, философия уводила человека от истины, по-разному представляя наше сознание.

Также и педагогика отошла от канонов философии.
Таким образом, философия осталась вовсе без предмета.

В 1900 году Зигмунд Фрейд заявил, что у человека есть такая область сознания (бессознательное), которую невозможно изучать с помощью вычислений.
Именно благодаря импульсам, посылаемых бессознательным, формируются действия человека.
Бессознательное формирует желания, а социум — запреты.

В XX веке философы стали искать разнообразные пути выхода из предметного кризиса.
Более того, её дочерние науки настолько разрослись, что в них стало трудно ориентироваться.
Философия помогала находить понимание во всех областях науки.

Огюст Конт стал основателем философского позитивизма — первого осмысленного варианта философии науки (позже, в XX веке, появятся и другие варианты философии науки, в том числе и непозитивистских: феноменологический, постмодернистский).
> Позитивизм — это древнее название частных эмпирических (позитивных) наук, которые добавляют новое содержание (физика, химия, биология).
> Всё философское течение, которое паразитируется на этих науках, также называется позитивизмом.

Конт говорил что-то вроде такого:
"Ушли науки от философии — и хорошо.
Философия не могла обеспечить нормального развития ни учения об обществе, ни учения о человеке.
Главная ошибка философов в том, что они считают, что им по силам создавать новое знание (так что позитивисты от этого отказываются) — для этого есть отдельные науки.
У каждой науки есть свой круг задач, в которой она компетентна.
Философы же изучают логику, язык и методы отдельных частных позитивных наук (в частности, физики)".
Конт был категорически против идей конвергенции.
Получается 2 тенденции философии:
- отказ от своего,
- наблюдение за чужим.

Философия превращается в методологию науки, но никак в её замену.
Но зачем наукам изучение их методов?
Конт говорил, что изучив методы, с помощью которых работают наиболее точные представители естествознания (физика, химия, биология, математика), мы можем помочь этим наукам делать новые открытия (открыть секрет [методологию] открытия новых знаний).
Для этого в первую очередь нужно было понять, как между собой связаны эмпирическое и теоретическое знания.

Конт выделил 3 фазы развития человечества:
- мифологическая фаза (задаётся внешняя сила, которая управляет всеми процессами),
- метафизическая фаза (господство определённой философской идеологии),
- эра позитивных наук.

Задача философов — правильно определить границы между различными науками и помогать людям перенести методологию из одной науки в другие.

Как происходит переход от эмпирических знаний к теоретическим?

Что сделало первое поколение позитивистов (Огюст Конт):
1. Постановка задачи.
2. Целесообразность (для чего мы занимаемся методологией).
3. Закон трёх стадий.
4. Постановка вопроса о соотношении теоретического и эмпирического (фактического) знаний.

Джон Стюарт Милль считает _факт_ первичным элементом опыта, а принцип индукции играет основополагающее значение в формировании наиболее верного знания о реальности.
Французский математик Пьер-Симон Лаплас пользовался большим авторитетом и формировал вокруг себя круг учеников (кружок Лапласа).
Он выдвинул первую индуктивную программу в развитии физики (алгоритм Лапласа):
- на специализированной экспериментальной установке (в которой есть воздействие и отклик) начинаем изменять некий параметр с минимально возможным шагом;
- замечаем, что между воздействием и откликом есть определённая устойчивая связь;
- тогда можно связать (с помощью соответствующих коэффициентов) малую долю воздействия с малой долей отклика;
- эту связь можно записать в виде эмпирического закона;
- сам эмпирический закон можно выразить в виде соответствующего дифференциала;
- исходя из дифференциала можно записать уравнение в дифференциальной форме;
- если есть дифференциальное уравнение, то можно поставить краевую задачу и с помощью методов решения уравнений решать уравнение в неограниченном количестве случаев.

Британский философ Герберт Спенсер в своё время (1820–1903) был одним из самых популярных философов благодаря своим ярким текстам.
Он описывал понятие процесса _эволюции_, распространяя её на все сферы жизни человечества.
Цивилизация развивается медленно и постепенно (и развитию этому не предела).
Эволюция состоит из следующих этапов:
- неорганическая эволюция,
- химическая эволюция,
- биологическая эволюция,
- появление человека и социальная эволюция.

Спенсер считал, что эволюционирует система такого типа, в которой выполняется 3 признака:
- движение от простого к сложному,
- движение от гомогенного состояния к гетерогенному,
- нарастание предсказуемости (определённости) системы.

Но как понять, что значит "простой" и "сложный" (ведь более сложная система может быть менее функциональной).
Также, как показала практика, определённость системы снижается тогда, когда она становится сложнее.
> Трудно даже установить истинную причину войн.

Первые позитивисты были оптимистами по отношению к науке, но _ничего для этой науки не сделали_.
Ошибки, допущенные первыми позитивистами, стали исправлять вторые (в первую очередь естествоиспытатели, действующие учёные).


