### 7. Революция в естествознании конца XIX — первой трети XX вв. и ее последствия. Изменение во взглядах на мир и познание

Сугубо эмпирическая направленность физики во второй половине XIX века (после создания теории поля Максвелла) повела к уменьшению значимости чувственного познания и метафизики (философии) в целом и в частности математической (теоретической) физики.
Считалось, что знания, полученные с помощью теоретической физики никак не согласовываются с опытом и поэтому лишь отвлекают внимание людей от более важных проблем.
Тем не менее, Франц фон Нейман в стенах Кёнигсбергского университета создаёт первый семинар физиков-теоретиков, на котором учёные всё же осознают значимость своих исследований.

В 1831 году очень популярный философ Гегель умирает от холеры, после чего стало непонятно, что делать с его философией (ведь он объявил своё учение последним словом в философии).
Учёные могли двигаться по двум направлениям: развивать философию Гегеля или же искать новые [нетупиковые] пути развития науки.
В 1848 году случился _предметный кризис_, который повлиял на дальнейшее развитие философии: часть философов решила, что душа человека и общество не должны изучаться самой философией (они должны изучаться с такой же строгостью, как и физика; а философы неспособны решать эти проблемы [устранить последствия революции 1848 года]), что привело к уязвимости общества.
Огюст Конт создаёт науку под названием "Социальная физика", которая в дальнейшем получила название "Социология".
Также в середине XIX века появляется новая [неклассическая, силлогистская] логика, которая помогала получать знания (мысли) при помощи вычислений (алгебры).

В 1879 году Вильгельм Вундт создаёт первую экспериментальную лабораторию по психологии на тех основаниях, что человек — это рефлекторная машина, которая есть сумма реакций на определённые раздражители.
Как считали практические психологи, философия уводила человека от истины, по-разному представляя наше сознание.

Также и педагогика отошла от канонов философии.
Таким образом, философия осталась вовсе без предмета.

В 1900 году Зигмунд Фрейд заявил, что у человека есть такая область сознания (бессознательное), которую невозможно изучать с помощью вычислений.
Именно благодаря импульсам, посылаемых бессознательным, формируются действия человека.
Бессознательное формирует желания, а социум — запреты.

В XX веке философы стали искать разнообразные пути выхода из предметного кризиса.
Более того, её дочерние науки настолько разрослись, что в них стало трудно ориентироваться.
Философия помогала находить понимание во всех областях науки.



