### 8. Концепции научного знания «второго» позитивизма ((Э. Мах, А. Пуанкаре, П. Дюгем)

**Второй позитивизм** (= "эмпириокритицизм" = "махизм"). Представители: Авинариус, Мах.

Теоретическая физика становится самостоятельной (по отношению к экспериментально) наукой.

Пуанкаре одновременно с Эйнштейном и Лоренцем разработал специальную теорию относительности (хотя и всю свою жизнь придерживался теории эфира).

Пуанкаре в своей книге "Наука и гипотеза" говорил, что представление о том, что человек в науке движется по заранее известному пути, глубоко ошибочно.
Существует большая неопределённость в выборе средств (формализма, аксиом) для построения нашего знания.
Выбор средств — субъективный процесс.
Учёные должны заключать между собой соглашение в выборе этих средств (_конвенционализмом_).
Только спустя какое-то время работы с выбранными методами и не получив хороший результат, они должны выбрать другие методы.
Учёные постоянно должны обмениваться информацией.

Эрнст Мах (самый влиятельный филосов в начале XX века) основал идеи, которые начало антиреализму (философскому конструктивизму).
Человек, сталкиваясь только с опытом, имеет дело только с ощущениями.
И сталкиваясь с новыми ощущениями (новый опыт), человек пытается приспособиться к ним с помощью _объяснений_.
_Подлинная теория — это результат не открытия, а изобретения._
Новизна вывода Маха была в том, что набор ощущений можно объяснить разными способами; а лучшей является та теория, которую проще всего построить и понять (_принцип экономии мысли_; принцип наименьшего действия).
> Механика Маха — вариационная механика.

Мах считал, что наука сдвигается в сторону тех вещей, которые не могут быть проверены эмпирически (в сторону теоретизации).
> Мах даже смог успокоить Эйнштейна в том, что его новая теория не согласовывается с известными фактами и результатами.

С этого момента философы стали участвовать в процессе формирования нового знания.

Пьер Дюгем (1861–1916) представлял более перспективное направление второго позитивизма.
Дюгем одним из первых принялся изучать историю и философию науки и сделал два важных вывода:

- любая развитая теория опирается на некоторый набор фактов, но обладает способностью к саморазвитию.
Когда появляется противоречащий основной теории факт, теория начинает внутреннюю перестройку (совершенствуется).
Из этого выходят следующие утверждения:
  - теория может быть экспериментально (эмпирически) недогружена;
  - любой факт является результатом теоретического нагружения (мы смотрим на факты с точки зрения опытного теоретика — то есть подвергается сомнению чистота фактов) [тезис разработан совместно с Уиллардом Куайном].

- развитие естественных наук — вовсе не изолированный от остального мира процесс.
На научный процесс влияют вненаучные факторы (социальные, политические, культурные, религиозными).
Если сформулирована некая проблема, то довольно быстро появляется множество вариантом её решения со стороны вненаучных факторов.
> Тем не менее эта точка зрения не была принята в обществе.
> Спустя 40 лет Томас Кун в своей книге "Структура научной революции" также уделяет большое внимание вненаучным факторам.
> Однако на этот раз общество принимает эту точку зрения (ведь в это время уже было совершено множество открытий, которые с ней согласовываются).


