### 9. Логический позитивизм. Эмпирический базис. Проблема демаркации научного знания. Верификационизм

Эту проблему в основном решали естествоиспытатели и аналитические философы.
Аналитическая философия появилась в 20-е годы XX века [Бертран Рассел, Людвиг Витгенштейн, Джордж Мур; Венский кружок: Мориц Шлик, Рудольф Карнап, Филипп Франк].
Первое направление теории (основные положения) создали в рамках третьего (логического) позитивизма (неопозитивизма), в которой утверждалось, что философия — это лишь философия науки.
После этого возникли другие течения:
- Варшавская школа
- Берлинский кружок
- Оксфордская школа

Неопозитивисты считали, что кроме чувственного никакого другого познания нет.
И откуда берутся чувственные данные — неизвестно (так же считал ещё Юм).
Они категорически отвергали метафизику (умозримое).
Только в языке (чувствоз римом) фиксируется научное знание, поэтому философия науки должна заниматься анализом языка (отсюда и название "аналитическая философия").
Словом "факт" аналитические философы почти не пользовались.
Вместо фактов у них предложения.
Предложения делятся на два типа:

- единичные (протокольное, вещной язык, язык наблюдений) — они гносеологически первичные (с них начинается знание), абсолютно верные, абсолютно нейтральные по отношению ко всякому знанию и фиксируют непосредственно опыт и ничего кроме опыта в себе не содержат;
  > Яблоко красное.

- общие (универсальные, теоретический язык).
Аналитические философы пользовались только рассудочной логикой.
К теории относились любые общие предложения или же система общих предложений (в том числе и житейские знания).
  > Зимой холодно.

Конечно, общие предложения никакого отношения к научному знанию не имеют.
Также неопозитивисты не занимались соотношением единичных и общих предложений.
Перед ними стояла задача (проблема демаркации) отделить предложения научные от предложения ненаучных (философских, религиозных).
Для этого они пользовались _верификацией_ (лат. verus — истинный) с помощью сведения общих предложений и единичных (если их свести можно, то предложение является научным).

Рудольф Карнап всё же утверждал, что нужно отличать настоящую теорию от просто общего положения.
Он выделил 3 уровня знания:
- знание единичных фактов,
- знание об эмпирических зависимостях (тем не менее он считал это знание теоретическим),
- знание теоретических фактов (бессмыслица, их невозможно верифицировать) — нового знания не даёт (точка зрения сенсуалистов), однако теория полезна как инструмент для получения новых знаний.
Теоретическое знание — знание индуктивное.

Вскоре выяснилось, что предложения состоят из слов-знаков, у которых есть определённый смысл.
Значит единичные знания содержат в себе общие знания, что вступает в противоречие с тем, что единичные знания кроме опыта ничего в себе не содержат.
Поэтому от позитивизма стали отказываться.

Стали появляться постпозитивисты.
Карл Поппер, Томас Кун "Структура научной революции", Пол Фейерабенд и Имре Лакатос (ученик Поппера) предлагали другой подход к отделению научных знаний от ненаучных.
Поппер называл это джастификацией (а не верификацией) процесс демаркации, редукции (сведение к единичным знаниям) знаний, содержащихся в предложениях.
Поппер предложил другой критерий отделения научных предложений от ненаучных — фальсификация (отрицание).
_Только такие предложения являются научными, которые в принципе можно было бы опровергнуть._
Имре Лакатос считал единичные предложения (которые включают в себя и общее) также являются теоретическими (то есть их нельзя ни опровергнуть, ни доказать).
Неопозитивисты не отвергали понятие истины.
Поппер тоже считал, что истина есть, но в то же время она непознаваема.
Томас Кун отказался понимать истину ("Наука не занимается поиском истины"); факты не устанавливаются, а изобретаются учёными (поэтому доказать можно всё что угодно — важны только интересы людей, которые представляют эти факты).
Пол Фейерабенд заявил, что истину нужно навсегда изгнать из человеческого сознания; нет различия между истинным и ложным, научным и ненаучным.
Фактически Фейерабенд встал на путь отрицания научного знания (антисциентизм; "Нужно отделить государство от науки" — государство сейчас навязывает науку в школах и вузах; человек должен сам выбирать то, что ему нравится).
Это точка зрения всех аналитических философов (между мифами Древней Греции и квантовой механикой нет принципиальной разницы — и то и другое описывает мир).

Материалисты пытались найти точки соприкосновения с теорией постпозитивистов, но ничего не выходило, поскольку эта теория не только не раскрывает сущность научного знания, но и препятствует развитию научного знания.

Позитивисты Венского кружка (1924–1936) добились наибольшей славы среди всех позитивистов.
Венский кружок появился после смерти Маха на кафедре философии Венского университета для обсуждения проблем философии науки.
Организатором семинаров был австрийский философ Мориц Шлик.
> Семинары Венского кружка проходили регулярно каждый четверг на протяжении 12 лет и ни одно собрание не было пропущено.

Рудольф Карнап был наиболее влиятельным членом этого кружка.
В 1929 году он выпустил книгу под названием "Логическое строение мира", в котором предлагал вернуться к простому чистого опыту (ничего кроме фактов; пользоваться в философии только тем, что наблюдаемо), остальное — это метафизика (ненаблюдаемое не имеет смысла).
У Карнапа самое важное — это протокольные утверждения (факт вместе с условиями его регистрации; записи из лабораторий).
На основании этих протокольных утверждений можно индуктивно сконструировать всё более и более сложную теорию (также можно разобрать любую теорию на сумму протокольных утверждений).

Однако логическим позитивистам не хватало математического аппарата, поэтому для философского анализа они позаимствовали методологию математической логики у британского течения философии анализа языка (аналитической философии) [Бертран Рассел, Джордж Мур].

Бертран Рассел (1872–1970) и Альфред Норт Уайтхед искали программу обоснования математики (метаматематики) и выявил две наиболее важные из четырёх:
- интуитивистская программа (Пуанкаре) — математическое творчество спонтанно (разум математики интуитивно движется от одного озарению к другому);
- логицистская программа (Рассел, Уайтхед) — математика может быть полностью сведена к математической логике (сумма всех математических положений — это подмножество логических высказываний; логика — наиболее надёжный способ обоснования математики).

Бертран Рассел, Альфред Норт Уайтхед "Principia Mathematica" — III тома (1910–1913 годы).
В книге авторы выразили всю арифметику в логических терминах и символах.
Сразу после выхода этого труда Рассела и Уайтхеда ожидал большой успех и считалось, что для логики нет никаких препятствий.
> Однако к принципиально новым открытиям эта книга не привела, поскольку логика — есть детище самой математики (и появилась только в середине XIX века).

Позже Рассел и Уайтхед попытались привести язык философии к такому же виду (они считали, что главной проблемой философии был язык, в котором легко запутаться).
Каждое философское высказывание должно быть очищено, описав его с помощью символов математической логики.
Бертран Рассел называет свою программу _философией логического анализа языка_ (позже она была названа _аналитической философией_ и сейчас включает в себя аналитическую философию науки).
> На сегодняшний день 70% англоговорящих философов являются аналитическими философами (однако больше смотрят на вещи с позиции Джорджа Мура).

> Логический позитивизм и аналитическая философия — разные вещи.

Джордж Мур тоже считал, что язык философии надо прочищать, но делать это нужно с позиции здравого смысла.
> Однако определить здравый смысл Мур не мог.

Но логические позитивисты очень скоро столкнулись с одной проблемой: у них не получалось объяснить ход эксперимента.
В первую очередь трудности возникли у самого Рассела (в 1910–1913 годы).
Еще древнегреческий скептицист Пиррон сформулировал простое правило: "Все наши философские построения зависят от того, как мы делим мир на отдельные вещи (как классифицируем эти вещи)".
То есть успех теории Рассела зависел от того, насколько чётко границы предмета попадают в границы отдельно взятой логической переменной.
Рассел хотел изолировать философию от мышления человека (сделать философию некой объективной логической конструкцией).
Возник вопрос: как устанавливать границы этих вещей?
На него Рассел никак не мог найти ответа.


