### 11. Концепция научных революций Т. Куна

С этого момента начинается активное развитие старых и появление новых академий и учебных заведений.
Также площадка философии науки становится практически свободной.
Поэтому в 1962 году Томас Кун выпускает книгу "Структура научных революций", которая сразу же становится бестселлером во всём мире, в том числе и СССР.
Книга снова сделала философию науки популярным направлением.

Кун задаёт традиционный философский вопрос и даёт довольно понятный ответ (он сказал то, что люди хотели услышать).
Кун даёт понятия (концепта):
- Парадигма (греч. "образец склонения существительных и спряжения глаголов в языке") — схема того, как нужно заниматься наукой.
По Куну в любой парадигме 3 части:
  - мировоззренческие принципы,
  - методологические приёмы,
  - __удачные примеры решения проблемы__ (теории) — нужны для того, чтобы парадигмы можно было учить.
- Нормальная наука.
- Научное сообщество.
- Научная революции.

Кун выделяет 4 парадигмы:
- аристотелевская парадигма,
- парадигма ньютоновской механики,
- электродинамическая (полевая) парадигма,
- квантово-релятивистская парадигма.

Когда парадигма сложилась, вокруг неё формируется "нормальная наука" (наука, которая не совершает революционных скачков, а просто занимается накоплением фактов).
Если нормальная наука становится успешной, то вокруг неё формируется "научное сообщество" (социальное пространство).
Научное сообщество подвержено влиянию вненаучных фактов.

_Смена парадигм_ происходит при появлении сбоев в рамках существующих парадигм.
Поначалу эти факты просто игнорируются.
Если фактов становится больше, то людей, которых эти факты получают, пытаются изолировать от научного сообщества.
Но если идеи стоящие и новые подходы имеют смысл, то новых фактов становится всё больше и становится очевидным, что старая наука не может сдержать наступление новых времён.
В итоге происходит научная революция.
После этого научное сообщество начинает использовать новую парадигму как нормальную науку.

Но в первые же годы после появления "Структуры научных революций" Куна были найдены недостатки изложенной теории:
- понятие парадигмы (что является парадигмой, а что не является парадигмой);
- вся наука строится по образцу физики (с другими науками — не было достоверно установлено соответствия с теорией Куна);
- далеко не всё в старой науке неверно (старые теории остаются и используются ещё долго после появления новых).
