### 13. Концепция научного знания И. Лакатоса

Имре Лакатос считал единичные предложения (которые включают в себя и общее) также являются теоретическими (то есть их нельзя ни опровергнуть, ни доказать).

Ученик Поппера Имре Лакатос разработал концепцию исследовательских программ, в которой попытался объединить лучшие стороны концепций Куна и Поппера.
Наука развивается как бы по течению реки, состоящему из отдельных исследовательских программ (неких базовых идей, которые обрастают своими последователями).
В ядро программы входят главные принципы теории, на которые наслаиваются другие принципы (защитный слой; внешний слой [позитивная эвристика] — положительные результаты, связанные с разработкой основной теории — слой разрастается [и увеличивается количество последователей] программа прогрессирует; однако программа рано или поздно начинает регрессировать [негативная эвристика; появляются факты, опровергающие общую концепцию; уменьшается количество людей, занимающихся этой программой], разрушается защитный слой ядра и становится необходимым пересматривать основную концепцию).
Ценные наработки одних программ начинают использоваться и в других программах.
Сама исследовательская программа устроена по способу Куна, а динамика их изменения определяется механизмом Поппера.
> Таким же образом Эйнштейн в 1918 году пытался создать единую теорию поля и тогда эта идея была поддержана обществом.
> Однако в начале 30-х годов появились новые типы взаимодействия (сильное и слабое), которые описывались квантовой теорией, которая не согласовывалась с классическим гравитационном взаимодействием и шла вразрез с теорией Эйнштейна.
> Поэтому Эйнштейна стали поддерживать всё меньше и меньше людей вплоть до того, что Эйнштейн остался единственным приверженцем своей теории.

Но _как_ организовано взаимодействие программ?
На этот вопрос Лакатос ответа не дал.


