### 14. Эмпиризм и рационализм в истории философии и науки

Проблема соотношения чувственного и умственного познания в истории философской мысли

Впервые этой проблемой задались элеаты, открывшие эти формы познания.
Они решили, что познание возможно лишь благодаря мышлению, а чувственное познание отрицали.
Так и появилась эта проблема.

В XVII веке появилась современная наука (до этого была только сумма фактов, наблюдений) [Галилей, Кеплер, Гук, Ньютон].
Тогда встал вопрос об источнике научного знания (откуда берутся мысли и чувства и как они взаимосвязаны).
И возникло 2 направления решения этой проблемы.

- Эмпиризм (сенсуализм)
- Рационализм

## Эмпиризм (сенсуализм)


В эпоху Возрождения началось опровержение средневековой схоластики, рушились авторитеты. **Эмпиризм** — точка зрения, согласно которой единственным источником знания является опыт. Появились два понятия: **априори** и **апостериори**. Апостериорное знание — опытное знание; априорное знание — знание, не обязанное опытом. Согласно эмпиризму никакого априорного знания быть не может, всё знание апостериорное. Но понятие опыта нечёткое; есть два смысла слова "опыт":
1. человеческая деятельность, в ходе которой человек получает знание о том, как нужно действовать, чтобы добиться успеха, и как миновать путей, которые ведут к неудаче; можно знать и не уметь;
2. результат деятельности (знания, умения).


Знание проникает в сознание только через органы чувств.
Поэтому поначалу эмпиризм придерживался точки зрения о том, что _единственным_ источником знания являются чувства (сенсуализм).
Так что эмпирики были сенсуалистами, и наоборот.
Возникло даже понятие эмпирического сенсуализма.

Эмпиризм мы уже разбирали.
Поначалу эмпиризм (умственное познание) и сенсуализм (чувственное познание) различали.
В ходе развития научного знания их различие было более явным.
Когда появилась наука, наблюдения стали важнейшим видом деятельности.
Но наблюдение и чувственное познание — не совсем одно и то же.
Чувственное познание — просто воздействие окружающей среды на человека; а наблюдение — целенаправленная деятельность и фиксация результатов наблюдения при помощи мышления и суждения, которые выражаются в предложениях.
Поэтому результат чувственного познания — восприятие; а результат наблюдения — это суждения.
А содержанием суждения являются факты.
Здесь и возникает понятие.
> "Яблоко — красное" — факт.
> "Вода кипит при 100 градусах" — тоже факт.

Эмпирическое познание (мышление) — это накопление фактов (опосредованное знание) и система суждений (классификация, обобщение).
То есть у эмпирического знания существует 2 слоя:
- фактология
- обработка фактов.

Но это к науке не относится.
Наука возникает тогда, когда возникает теоретическое знание.
Отсюда следует дихотомия "эмпирия-теория" внутри научного знания.
Эмпирики были прежде всего сенсуалистами.

2 тезиса сенсуализма:
- чувства — единственный источник знаний
- нет ничего в разуме, чего бы не было бы в чувствах

И раз общего знания нет, то проблемой общего и отдельного сенсуалисты не занимались.

Но из второго тезиса вытекает то, что в разуме нет никакого нового знания, а значит и нет никакого мышления (современные аналитические философы такой точки зрения и придерживаются).
Но ведь другого познания кроме мышления нет.
Так сенсуалисты сами себя опровергали.

> Главный труд Бэкона — «Новый органон» — новая логика по сравнению с аристотелевской.

Также сенсуалисты ничего не могли сказать о внутреннем строении предметов — хоть оно глазом незаметно, но всё же оно есть.


## Рационализм

Рационализм имеет несколько значений.
Рационалисты — это люди, которые считают, что ничего нельзя принимать на веру (принимать можно только доказанные знания).
Рационалисты также считали, что разум всемогущ (всё можно познать).
В XVII–XVIII веках были такие рационалисты, которые считали, что ум сам по себе, не опираясь на чувства способен дать новые знания (например, законы природы).

Разум даёт такое знание (априорное), которое никак не связано с чувствами.
Но рационалисты и не отрицали, что чувства дают знания.

Поэтому они тоже (как и сенсуалисты) не занимались проблемой общего и отдельного.
Ум просто рождает общее знание (никакого перехода от одного знания к другому нет).
Вот и всё.

Эпикурейцы считали, что чувства и ум — это не просто 2 формы познания, но и ступени познания.
Ум опирается на тот материал, которые дают чувства.
Однако они не давали ответ на вопрос о том, _как_ одна ступень переходит в другую.

__Теория воспоминаний__.
Одно из решений этой проблемы дал Платон.
Существует мир общего, мир эйдосов.
У человека есть не только тело, но и душа.
А душа — духовна и когда-то витала в мире эйдосов и наблюдала холодную красоту этого мира.
Эта душа заключается в темницу (в тело человека) — ей тут тошно и тоскливо.
И единственная отрада для души — вспоминать то, что было в мире эйдосов.
Так человек получает знания из мира эйдосов.

И хоть звучит это красиво, но это лишь фантазия.

Аристотель говорил, что хоть человек получает знания отдельного из чувств, но этого недостаточно для познания общего.
Настоящее познание — это познание общего.
Так как Аристотель — умеренный реалист, то он считал, что понятия существуют как в голове, так и в отдельных вещах (но в скрытом виде).
Но чёткого ответа о том, как раскрыть эти знания из вещей, он не дал (только на основании индукции: если свойство присуще сразу нескольким вещам, то оно присуще и общему).
И в то же время он считал, что общие понятия не могут появиться на основании индукции.

Аристотель говорил о двух формах разума:
- пассивной (человеческий) — содержит всё общее, но в скрытом виде, которое можно раскрыть с помощью активного разума;
- активной (божественный, космический) — действует на пассивный разум, тогда общее освобождается и становится реальным знанием.

Такой точки зрения впоследствии придерживались и другие философы (Ибн Сина (лат. Авиценна), Ибн Рушд (лат. Аверроэс)).
Ибн Рушд считал, что чувственное по знание об общих вещах также существует, но оно скрыто для нас.

Фома (Томас) Аквинский (единственный средневековый философ XIII века, ученики которого имеют сторонников и сейчас) как объективный идеалист считал, что познание происходит так: есть вещи, не зависящие от сознания человека (а зависят от сознания бога); общее существует
- в божественном разуме,
- в вещах,
- в человеческом сознании (в форме понятий).

Когда предмет внешнего мира действует на наши органы чувств, то вещи становятся содержанием нашего сознания (вместе с отдельным приходит и общее, которое скрыто).
После чего в дело вступает активный ум, который отделяет общее от отдельного.

Учение Фомы называется томизмом.
Неотомизм — усовершенствованное учение Фомы Аквинского.

Позиция этих людей (чувства содержат и общее и отдельное, а задача мышления — вскрыть общее) наводит на то, что на вопрос может ли в разуме быть то, чего не было в чувствах, можно ответить как "и да и нет".
То есть чувства содержат общее, а с другой стороны знаний об общем не дают (оно приходит вместе с мышлением).
Сенсуалисты говорили "нет".
Рационалисты говорили "да".

Тем не менее, ни один из философов тогда не мог показать, как это происходит.
Они считали, что ум — по природе активное мышление, которое создаёт понятия.

Материалисты никак не могли объяснить активность мышления.
Александр Иванович Герцен считал, что никакого абсолютного активного духа, стоящего над миром, нет.
Но он также не мог согласиться с точкой зрения старых материалистов в том, что мышление пассивно.
Так Герцен склонялся в сторону идеализма.

Проблема перехода от чувств к мысли так и осталась нерешённой.
