# 15. Споры вокруг понятия факта. Методы получения фактов в естествознании: наблюдение, эксперимент, измерение. Эмпирические зависимости

## Споры вокруг понятия факта

Факт — это кусочек (фрагмент, крупица) реальности, вырванная из реальности и пересаженная в сознание человека.
То есть факт — своеобразная форма вещи для нас.

Вещи в себе не существуют в нашем сознании, а факты — существуют.
Мир не существует из фактов.

Научное мышление прежде всего разумное, у которого есть свои понятия в отличие от рассудочного.

Существует 4 точки зрения касательно факта (одна из форм разумного мышления):
- факт — это явление реального мира;
- факты — форма познания, мышления, которая существует только в голове человека;
- определение второй точки зрения: есть факты реального мира и есть факты сознания;
- факт — содержание истинного суждения.

В каждой из этих точек зрения есть крупица истины.

Особенности и признаки фактов:

1. __Факт объективен.__

Факт не зависит от воли и сознания людей.
Сейчас аналитические философы (Кун, Фейерабенд) отвергают объективность фактов.
Случается и такое, что учёные _творят_ факты, однако рано или поздно такие факты опровергаются.
_Факт можно лишь установить, добыть или открыть, но не создать._
  > Факт — упрямая вещь.
  > Если факт есть, то нравится вам это – не нравится... вы должны с этим считаться.
  > Факт не упразднишь.
  > Факт не уничтожишь.
  > И если его попытаться скрыть, то всё равно кто-то его найдёт.

2. __Факты существуют в сознании человека.__

Конечно, факты фиксируются в книгах, протоколах и т.д., но хранятся и существуют только в сознании человека.


## Методы получения фактов в естествознании: наблюдение, эксперимент, измерение

Факты не создаются.
Но они попадают в распоряжение человека.
Они устанавливаются.
Способы добывания фактов:
- __наблюдение__ (научное) без вмешательства в процесс — просто фиксирование фактов (существуют и только лишь наблюдательные науки: например, астрономия);
- __измерение__;
- __эксперимент__ (в отличие от наблюдения, мы воспроизводим наблюдаемый процесс и наблюдаем) — высшая форма добывания фактов, которая применяется в естественных науках (учёные разбивают, разламывают мир, чтобы добыть факты).

Однако есть наука, _история_, в которой не используется ни один из перечисленных способов.
История изучает прошлое (то, чего нет — было, но нет) и добывает факты из исторических источников:
- материальных (раскопки, которые находятся с помощью археологии),
- письменные документы (созданные в конкретную эпоху).

Однако для установления подлинности документа _источники подвергаются критике_, что не является простой работой (ведь существует множество случаев фальсификации).

Авторы источников могут врать или же просто многого не знать, поэтому _работа историков заключается именно в выявлении истинных фактов_.

Все науки, кроме математики, собирают факты и никогда не ограничиваются только лишь добыванием фактов — с фактами работают:
- раскладывают,
- классифицируют,
- приводятся в какую-то внешнюю систему,
- __обобщаются__ (общие факты — результаты большой работы науки).


## Эмпирические зависимости

Отдельно взятое наблюдение может предстать как итог влияния искажающей помехи (возможны также случайные и систематические ошибки приборов, применяемых в эксперименте и наблюдении, и, наконец, субъективные ошибки самого наблюдателя).

В силу всех этих случайностей и субъективных наслоений данные наблюдения не могут быть непосредственным эмпирическим базисом для теории.
Такой базис составляют эмпирические знания иного типа - эмпирические зависимости и факты, которые образуют особый слой эмпирического уровня науки, возвышающийся над слоем данных, получаемых в результате наблюдения.