### 16. Соотношение эмпирического и теоретического уровней научного познания. Проблема «теоретической нагруженности» фактов

любой факт является результатом теоретического нагружения (Эрнст Мах)

Рассмотрим детально создание теории (научного знания) и точки зрения касательно этого вопроса.
В XVII веке возникло современное естествознание.

Есть два решения проблемы источника знания:
- эмпиризм (сенсуализм),
- рационализм.

Научное знание делили на чувственное (эмпирическое) и умственное (теоретическое).
Долгое время части этой дихотомии не могли друг от друга отделить.

Научное исследование — это целенаправленный поиск фактов.

Знание может быть
- первичное (медь и алюминий расширяется при нагревании)
- вторичное (металлы расширяются при нагревании)
- теоретическое (априорные знания)

Фрэнсис Бэкон выделял 3 типа учёных:
- учёные-муравьи (собирают факты)
- учёные-пчёлы (собирают факты и занимаются их систематизацией и разработкой теорий)
- учёные-пауки (вытягивают априорные знания из себя без взаимодействия с миром)

Эмпирики разрабатывают первичное и вторичное знания, а рационалисты — теоретическое.
С помощью дедукции получается доказанное знание (всеобщее необходимое), полученное без опыта.

Лейбниц говорил, что знания истинны, если основаны на истинных фактах.
При этом априорные знания — второстепенные (частные от истинных).

Среди эмпириков (например, Гоббс) были и те, которые принимали априорные знания, поскольку их доказательства были очень убедительными.
Дедуктивные науки: арифметика, геометрия.
Индуктивные науки: физика, химия.
Он приходит к выводу, что есть 2 вида истины:
- истина идеи,
- истина факта.

Как происходит переход от эмпирического знания к неэмпирическому?

> В XX веке одни и те же учёные считали, что теория — это результат свободного творчества, которое никак не может быть выведено из эмпирических фактов.
> И в то же время говорили, что без фактов невозможна никакая теория.

## Неопозитивизм

Эту проблему в основном решали естествоиспытатели и аналитические философы.
Аналитическая философия появилась в 20-е годы XX века [Бертран Рассел, Людвиг Витгенштейн, Джордж Мур; Венский кружок: Мориц Шлик, Рудольф Карнап, Филипп Франк].
Первое направление теории (основные положения) создали в рамках третьего (логического) позитивизма (неопозитивизма), в которой утверждалось, что философия — это лишь философия науки.
После этого возникли другие течения:
- Варшавская школа
- Берлинский кружок
- Оксфордская школа

Неопозитивисты считали, что кроме чувственного никакого другого познания нет.
И откуда берутся чувственные данные — неизвестно (так же считал ещё Юм).
Они категорически отвергали метафизику (умозримое).
Только в языке (чувствоз римом) фиксируется научное знание, поэтому философия науки должна заниматься анализом языка (отсюда и название "аналитическая философия").
Словом "факт" аналитические философы почти не пользовались.
Вместо фактов у них предложения.
Предложения делятся на два типа:

- единичные (протокольное, вещной язык, язык наблюдений) — они гносеологически первичные (с них начинается знание), абсолютно верные, абсолютно нейтральные по отношению ко всякому знанию и фиксируют непосредственно опыт и ничего кроме опыта в себе не содержат;
  > Яблоко красное.

- общие (универсальные, теоретический язык).
Аналитические философы пользовались только рассудочной логикой.
К теории относились любые общие предложения или же система общих предложений (в том числе и житейские знания).
  > Зимой холодно.

Конечно, общие предложения никакого отношения к научному знанию не имеют.
Также неопозитивисты не занимались соотношением единичных и общих предложений.
Перед ними стояла задача (проблема демаркации) отделить предложения научные от предложения ненаучных (философских, религиозных).
Для этого они пользовались _верификацией_ (лат. verus — истинный) с помощью сведения общих предложений и единичных (если их свести можно, то предложение является научным).

Рудольф Карнап всё же утверждал, что нужно отличать настоящую теорию от просто общего положения.
Он выделил 3 уровня знания:
- знание единичных фактов,
- знание об эмпирических зависимостях (тем не менее он считал это знание теоретическим),
- знание теоретических фактов (бессмыслица, их невозможно верифицировать) — нового знания не даёт (точка зрения сенсуалистов), однако теория полезна как инструмент для получения новых знаний.
Теоретическое знание — знание индуктивное.

Вскоре выяснилось, что предложения состоят из слов-знаков, у которых есть определённый смысл.
Значит единичные знания содержат в себе общие знания, что вступает в противоречие с тем, что единичные знания кроме опыта ничего в себе не содержат.
Поэтому от позитивизма стали отказываться.

Стали появляться постпозитивисты.
Карл Поппер, Томас Кун "Структура научной революции", Пол Фейерабенд и Имре Лакатос (ученик Поппера) предлагали другой подход к отделению научных знаний от ненаучных.
Поппер называл это джастификацией (а не верификацией) процесс демаркации, редукции (сведение к единичным знаниям) знаний, содержащихся в предложениях.
Поппер предложил другой критерий отделения научных предложений от ненаучных — фальсификация (отрицание).
_Только такие предложения являются научными, которые в принципе можно было бы опровергнуть._
Имре Лакатос считал единичные предложения (которые включают в себя и общее) также являются теоретическими (то есть их нельзя ни опровергнуть, ни доказать).
Неопозитивисты не отвергали понятие истины.
Поппер тоже считал, что истина есть, но в то же время она непознаваема.
Томас Кун отказался понимать истину ("Наука не занимается поиском истины"); факты не устанавливаются, а изобретаются учёными (поэтому доказать можно всё что угодно — важны только интересы людей, которые представляют эти факты).
Пол Фейерабенд заявил, что истину нужно навсегда изгнать из человеческого сознания; нет различия между истинным и ложным, научным и ненаучным.
Фактически Фейерабенд встал на путь отрицания научного знания (антисциентизм; "Нужно отделить государство от науки" — государство сейчас навязывает науку в школах и вузах; человек должен сам выбирать то, что ему нравится).
Это точка зрения всех аналитических философов (между мифами Древней Греции и квантовой механикой нет принципиальной разницы — и то и другое описывает мир).

Материалисты пытались найти точки соприкосновения с теорией постпозитивистов, но ничего не выходило, поскольку эта теория не только не раскрывает сущность научного знания, но и препятствует развитию научного знания.

Концепция теоретической нагруженности фактов (получила широкое распространение после работа Поппера, Куна, Фейерабенда).
Суть их концепции состоит не только в том, что факты нужно интерпретировать, понимать и объяснять, но ещё и в том, что между фактами и теорией первичной является теория.

Но тогда возникает вопрос, на чём базируется теория.
Проблема возникает из-за того, что концепцию разрабатывали люди, которые наукой никогда не занимались.

_Фактуализм_ — точка зрения, при которой факты являются первичными по отношению к теории.
Противоположная точка зрения называется _теоретизмом_.

Теоретизм как правило разваливается из-за того, что теории постоянно меняются, а факты остаются всегда.
Также в этом случае нельзя отличить верную теорию от неверной.
Поэтому концепция Поппера, Куна и Фейерабенда — антинаучная концепция.

Очень важно освободить факты от нагруженности, так как люди часто воспринимают (факт + интерпретацию) за чистый факт, что искажает картину реальности.
Даже при переходе от новой теории к другой старые факты нужно отделять от старой интерпретации.
Есть факты, которые являются результатом не только наблюдения, но и использования готовой теории.

В конце XIX – начале XX веков французский философ Эдуард Леруа в своей книге заявил, что все (научные) факты (кроме голых, объективных фактов) создаются учёными.

Анри Пуанкаре критиковал эту точку зрения, утверждая, что голый факт может быть столь же объективным как и научный факт.
> "Стрелка на амперметре показывает 10 А" — голый факт.
> "Сила тока в электрической цепи равна 10 А" — научный факт.

Теория — это система понятий, которая отражает сущность явлений.
Теория обладает содержанием, а содержание — это мир, в котором выступает теория (теорозримый мир).
Появляется термин "физическая реальность", которая соотносится с природой как одно и тоже, так и не одно и то же.
Одно и то же, так как содержанием природы является объективный реальный мир.
Не одно и то же, так как мир в природе выступает в другом виде, чем перед взором человека.
Для описания природы пишется теоротекст.
Так рассматриваются 3 вещи
- теория,
- содержание теории,
- теоротекст.

Когда происходит замена одной теории другой, то возникает вопрос: верна ли старая теория?
Если она истинная, то какое мы имеем право отказываться от истины?
А если ложная, то новую теорию рано или поздно постигнет та же судьба — то есть мы идём от одной ложной теории к другой ложной теории.
Поэтому проблема истинного и ложного сложна.


