### 17. Методологические принципы научного познания. Всеобщие, общенаучные и частные методы познания

Основные группы методологий:
1. Всеобщие философские методы (диалектико-материалистический метод);
2. Общенаучные методы (индукция, дедукция, синтез)
3. Частные или специальные методы (методы химии или физики, биологии или математики, методы металлообработки или строительного дела);
4. методики (приемы и способы, вырабатываемые для решения какой-то особенной, частной проблемы).


Идея. Проблема. Интуиция

## Идея

Идея — ключевое понятие логики разумного мышления.
Именно поэтому учёные всегда высоко ценили идеи.
Качественные сдвиги в науке происходят только благодаря новым идеям.
> Макс Планк "Значение научной идеи"

Хронолог становится историком, когда возникают идеи.
Специалист в литературе становится филологом, когда возникают идеи.
Вообще учёными становятся лишь тогда, когда возникают идеи.

Платон идеи называл эйдосами, но подразумевал под ними любые понятия.
Многие английские философы воспринимали идеи как ощущения (совсем далеко от истины).
И только учёные поняли, что без идеи никакого движения мысли быть не может.
Марксисты признавали значимость идеи, но редко сосредотачивали на этом внимание.

Российский философ Павел Васильевич Копнин говорил, что есть разум и рассудок, и важнейшее понятие — идея.
Но он не мог объяснить, что такое идея (для него это был один из видов понятий).

Понятия не могут быть ложными или истинными.
Это присуще только суждениям — единственной форме рассудочного мышления, которое может выражать истину или заблуждение.
Точно так же в рассудочном мышлении идеи могут быть истинными или ложными (ошибочными).
Только истинные идеи дают возможность правильно объединять факты и познать мир.

Истинность идей можно проверить с помощью теории: если теория верна, то и идеи верны; а если теория рушится, то идеи ошибочны.

Идеи — это элементы интерпретации (самая первичная клеточка к истине), которые потом разрабатываются в систему идей и теорию.

Идеи появляются тогда, когда они становятся нужными.
А становятся нужными они только тогда, когда возникает проблема.


## Проблема
> Доктор Фауст говорил "Сначала было дело..."

С самого начала люди просто что-то делали.
И рано или поздно появлялись практические проблемы (становится трудно найти выход из конкретной ситуации), которые решались с помощью житейских идей.
> Одна из реализаций такой практической идеи была описана в романе Майн Рида "Ползуны по скалам", где двум товарищам пришлось прожить целый год в ловушке в Калькуттском зоопарке.
> Они искали выходы до тех пор, пока не увидели птиц весной и не привязали к ним послание.

Существуют также и познавательные проблемы, которые возникают, когда мы осознаём, что чего-то не понимаем.
Многие учёные считают, что гораздо важнее не найти идею, а _понять, что есть проблема_.
Как только появляется проблема, сразу начинается активный поиск идей.


## Интуиция

Но как возникает идея?
Прежде всего не по законам формальной логики (из старых знаний новые никак получиться не могут).
То есть вывести идею из фактов невозможно, но и без фактов этого сделать нельзя (идея должна опираться на факты).
Для формирования новых знаний нужно чёткое знание всех фактов и чёткое понимание проблем.
И после долгих размышлений над проблемой и фактами может возникнуть озарение (_интуиция_).
_Интуиция — форма разумного мышления_, которая является аналогом умозаключения в рассудочном мышлении.
Интуиция обычно возникает благодаря работе другой части сознания (бессознательного).
Но для того, чтобы работала интуиция, нужно подготовить её фактами и проблемой.
Этот вид интуиции называется проблемо-фактуальной.
Но методики использования интуиции нет.

Владимир Андреевич Стеклов (1864-1926) незадолго до своей смерти выпустил книгу под названием "Значение математики для человечества. Математика и философия познания".
И другой французский математик Анри Пуанкаре (1854–1912) написал несколько книг, где он поднимал проблему теории познания.
В этих книгах много глупостей, и в то же время много интересных идей — так он мыслил смело и решительно.

Французский физик Луи Де Бройль внёс значительный вклад в развитие квантовой физики и упоминал про иррациональные скачки в логике.
Советский физик Евгений Львович Фейнберг (1912–2006) выпустил книгу под названием "Две культуры. Интуиция и логика в искусстве и науке", в которой говорил, что есть 2 вида мышления, и сделал несколько выводов:
- логическое мышление подчиняется только правилам формальной логики и не способно дать никакого нового знания;
- а другое мышление (интуитивное, иррациональное, нелогическое) как раз-таки и даёт принципиально новые знания.

Но никто из них никогда не осмеливался сказать, что это вторая форма мышления — разумное.
Научное знание — знание доказательное (при помощи мысли).
Оно является всеобщим необходимым знанием.

> Первая теория, разработанная Архимедом, возникла благодаря практической проблеме, поставленной царём Гиероном — понять, сделана ли его корона из чистого золота или же с подмешанием серебра.
> И решение этой проблемы пришло внезапно в бане.

Окончательно теория о двух типах мышления появилась в науке в XVII веке, а в XX веке окончательно утвердилась.

И до того, как теория стала называться теорией (во второй половине XIX века), её называли философией.
> Ньютон свою теорию называл "Математическими началами натуральной _философии_".
> Дальтон написал книгу "Краткий очерк химической философии", имея в виду, что там не факты, а теория.

Гегель считал логику разумного мышления неправильной (иррациональной), так как в рациональной логике существует закон исключённого третьего, а в диалектике разумного мышления основное положение заключается в дуализме (и да и нет).

Проблема научного знания, философии и естествознания в XVII–XX веках

Рассмотрим детально создание теории (научного знания) и точки зрения касательно этого вопроса.
В XVII веке возникло современное естествознание.

Есть два решения проблемы источника знания:
- эмпиризм (сенсуализм),
- рационализм.

Научное знание делили на чувственное (эмпирическое) и умственное (теоретическое).
Долгое время части этой дихотомии не могли друг от друга отделить.

Научное исследование — это целенаправленный поиск фактов.

Знание может быть
- первичное (медь и алюминий расширяется при нагревании)
- вторичное (металлы расширяются при нагревании)
- теоретическое (априорные знания)

Фрэнсис Бэкон выделял 3 типа учёных:
- учёные-муравьи (собирают факты)
- учёные-пчёлы (собирают факты и занимаются их систематизацией и разработкой теорий)
- учёные-пауки (вытягивают априорные знания из себя без взаимодействия с миром)

Эмпирики разрабатывают первичное и вторичное знания, а рационалисты — теоретическое.
С помощью дедукции получается доказанное знание (всеобщее необходимое), полученное без опыта.

Лейбниц говорил, что знания истинны, если основаны на истинных фактах.
При этом априорные знания — второстепенные (частные от истинных).

Среди эмпириков (например, Гоббс) были и те, которые принимали априорные знания, поскольку их доказательства были очень убедительными.
Дедуктивные науки: арифметика, геометрия.
Индуктивные науки: физика, химия.
Он приходит к выводу, что есть 2 вида истины:
- истина идеи,
- истина факта.

Как происходит переход от эмпирического знания к неэмпирическому?

> В XX веке одни и те же учёные считали, что теория — это результат свободного творчества, которое никак не может быть выведено из эмпирических фактов.
> И в то же время говорили, что без фактов невозможна никакая теория.

Методологические принципы научного познания. Современная методология — наиболее стойкая, сопротивляющаяся изменениям сфера, направленная на изучение методов научного познания и способов организации деятельности. Методология базируется на принятии научного знания как интер-субъективного и деперсонифицированного. Методы, которые она изучает и обобщает, рассчитаны на фиксацию объективного положения реальности без примесей субъективных наслоений.
Методология имеет своей целью обеспечение научного и социального познания путем использования совокупности социально выверенных и апробированных правил, норм и приемов исследования и деятельности. Эта совокупность способов деятельности и требований к мыслящему субъекту сформулирована на основе закономерностей. Методология опирается на нормативно-рациональные основания и понимается двояко: во- первых, как система принципов и способов организации теоретической и практической
деятельности, и, во-вторых, как учение об этой системе. Предполагается, что методолог знает «тайну» метода, обладает технологией мышления. Поэтому методология регулирует познавательный процесс с учетом современно- го уровня знаний, сложившейся картины мира. Выделяют две составляющие методологии: 1) инструментальную, где формируются требования, которые обеспечивают протекание мыслительных и практических операций, определяется не содержание а ход мысли и действия; 2) конструктивную, направленную на приращение знания, получение нового содержания.
В современной научной методологии наиболее сильна абстракция (отвлечение) или демаркация (разграничение) науки от всех видов вненаучных ориентации. Сфера методологии - это достаточно устойчивая среда, в которой арсенал средств, методов, принципов имеется в наличии и готов к применению, а не изготовляется для каждого случая отдельно.
Всеобщие, общенаучные и частные методы познания. Существуют различные классификации методов научного познания.
Универсальные методы имеют философскую природу и характеризуют человеческое мышление в целом. Это метод восхождения от абстрактного к конкретному, метод историзма, метод единства исторического и логического способов рассмотрения.
Общенаучные методы подразделяются на методы эмпирического и теоретического уровней научного познания. К эмпирическим методам относят наблюдение и эксперимент. Наблюдение - это чувственное восприятие фактов действительности с целью получения
знания о внешних сторонах, свойствах и признаках рассматриваемого объекта. Результатом наблюдения является описание объекта, зафиксированное с помощью языка, схем, графиков, диаграмм, рисунков, цифровых данных. Структура наблюдения включает в себя субъекта наблюдения, наблюдаемый объект и средства наблюдения - разнообразные приборы, усиливающие зрение, слух и другие чувства наблюдателя.
Различают два основных вида наблюдения - качественное и количественное. Первое направлено на качественное описание явлений, а второе имеет целью установить и описать количественные параметры объектов.
В основе количественного наблюдения лежит процедура измерения, то есть, процесс определения количественного отношения измеряемой величины к другой величине, которая принимается за эталон.
Эксперимент - это активный, целенаправленный метод познания, заключающийся в многократно воспроизводимом наблюдении объекта в специально созданных и контролируемых условиях. По сравнению с наблюдением, где объект ведет себя естественным образом и неподконтролен субъекту, в эксперименте исследуемое явление может воспроизводиться столько раз, сколько посчитает необходимым экспериментатор. Кроме того, в ходе эксперимента могут варьироваться условия его протекания, меняться
арсенал используемых средств. Главная задача эксперимента заключается в проверке гипотез и прогнозов, выдвигаемых теориями.
Ценность экспериментального метода состоит в том, что он применим не только к познавательной, но и к практической деятельности человека. Эксперименты проводятся с целью апробирования экономических проектов, социальных программ, новых форм социальной организации.
В современной науке используются различные виды эксперимента. Самым простым является качественный эксперимент, который проводится с целью установить наличие или отсутствие предполагаемого теорией явления. Количественный эксперимент имеет целью выявить количественные параметры исследуемого объекта.
К методам теоретического уровня относят абстрагирование, анализ и синтез, индукцию и дедукцию, аналогию, моделирование и другие. Этот класс методов активно используется во всех науках и есть смысл остановиться на нем подробнее.
Абстрагирование представляет собой метод мысленного отделения познавательно ценного от познавательно второстепенного в исследуемом объекте. Предметы, явления и процессы обладают множеством различных свойств и характеристик, не все из которых важны в данной конкретной познавательной ситуации. Метод абстрагирования применяется как в обыденном, так и в научном познании.
Анализ и синтез - это связанные между собой методы познания, обеспечивающие целостное знание объекта. Анализ - это мысленное расчленение объекта на составляющие его части с целью их самостоятельного изучения. Это расчленение осуществляется не произвольно, а в соответствии со структурой объекта. После того, как составляющие объект части изучены по отдельности, необходимо полученное знание свести воедино, восстановить целостность. Это происходит в ходе синтеза - объединения ранее выделенных признаков, свойств, сторон в единое целое.
Индукция и дедукция являются распространенными методами получения знания как в обыденной жизни, так и в ходе научного познания. Индукция - это логический прием получения общего знания из множества частных посылок. Недостатком индукции является то, что опыт, на данные которого она опирается, никогда не может быть завершен, и поэтому индуктивные обобщения также имеют ограниченную достоверность. Дедукция - это выводное знание. В ходе дедукции из общей посылки выводятся (дедуцируются) заключения частного характера. Истинность выводного знания зависит в первую очередь от достоверности посылки, а также от соблюдения правил логического выведения.
Метод аналогии - это логический прием, с помощью которого, на основе сходства объектов по одним признакам делается вывод об их сходстве и по другим признакам. Аналогия не произвольная логическая конструкция, а опирается на объективные свойства и отношения предметов. Правило вывода по аналогии формулируется следующим образом: если два единичных предмета сходны в определенных признаках, то они могут быть сходны и в других признаках, обнаруженных в одном из сравниваемых предметов.
На основе умозаключения по аналогии строится метод моделирования, широко распространенный в современной науке. Моделирование - это метод исследования объекта через построение и изучение его аналога (модели). Знания, полученные при изучении модели, переносятся на оригинал на основании его аналогии с моделью. Моделирование применяется там, где изучение оригинала невозможно или затруднено и связано с большими расходами и риском.
Помимо универсальных и общенаучных методов, существуют специальные методы исследования, применяющиеся в конкретных науках. К ним относят метод спектрального анализа в физике и химии, метод статистического моделирования при изучении сложных систем и другие.

