### 19. Сциентизм и антисциентизм. Наука и паранаука. Функции науки в культуре

Сциентизм и антисциентизм. Культ науки и провозглашение ее как наивысшей ценности развития человеческой цивилизации привел к утверждению в XX в. сциентистского мировоззрения. Сциентизм (от лат. scientia - знание, наука), представил науку как культурно-мировоззренческий образец и рассматривался сторонниками этого мировоззрения как идеология «чистой, ценностно-нейтральной большой науки». Он предписывал ориентироваться на методы естественных и технических наук, точное математизированное естествознание и распространял критерии научности на все виды человеческих взаимоотношений с миром, на все типы знания и человеческое общение в том числе; ему свойственна абсолютизация роли науки. Одновременно со сциентизмом возник и антисциентизм, провозглашавший прямо противоположные установки, характеризующийся весьма пессимистическим отношением к возможностям науки. Антисциентизм исходил из негативных последствий НТР и требовал ограничения
экспансии науки, возврата к традиционным ценностям и способам деятельности. Сциентизм и антисциентизм представляют собой две остро конфликтующие
ориентации в современном мире. Сторонники сциентизма приветствуют модернизацию быта и досуга, достижения НТР, убеждены в безграничных возможностях науки, в частности в том, что ей по силам решить все острые проблемы человеческого существования, с воодушевлением приветствуют все новые свидетельства технического подъема.
Антисциентисты видят сугубо отрицательные последствия НТР, их пессимистические настроения усиливаются по мере краха возлагаемых на науку надежд в решении экономических и социально-политических проблем. Антисциентисты подчеркивают значение искусства, религии, нравственности в жизни человека. Философский антисциенгизм противопоставляет науку и свободу; религиозный антисциентизм настаивает на религиозной мотивации всех человеческих проявлений.
Сциентизм и антисциентизм носят универсальный характер, пронизывая сферу обыденного сознания - области морали и эстетики, права и политики, воспитания и образования, - независимо от того, называют ли подобные умонастроения указанными терминами или нет. Аргументы сциентистов и антисциентистов диаметрально противоположны. Сциентисты приветствуют достижения науки - антисциентисты испытывают предубежденность против научных инноваций; сциентисты провозглашают научное знание как наивысшую ценность культуры - антисциентисты не устают под- черкивать недостаточность науки и критическое к ней отношение.
Сциентисты, отыскивая аргументы в свою пользу, напоминают, что наука Нового
времени, опровергая путы средневековой схоластики, выступала за обоснование культуры и новых, подлинно гуманных ценностей. Антисциентисты в качестве своего аргумента подчеркивают, что, несмотря на многочисленные успехи науки, человечество не стало счастливее и подвержено опасностям, источником которых стала сама наука и ее достижения.
Наука и паранаука. Познание не ограничено исключительно сферой науки, те или иные формы знания существуют и за ее пределами. Полная и всеобъемлющая демаркация - разграничение науки и ненауки - не увенчалась успехом. В отличие от всех многообразных форм знания научное познание - это процесс получения объективного, истинного знания, направленного на отражение закономерностей в понятийной форме. Научное познание имеет троякую задачу: описание, объяснение и предсказание процессов и явлений действительности.
Специфические признаки научности - это определение предмета исследования; выработка понятийного и категориального аппарата, соответствующего этому предмету; установление фундаментальных законов, присущих данному предмету; открытие
принципов, уровней, критериев, создание теории, позволяющей объяснить множество фактов. Научное познание всегда считалось адекватным отражением действительности, имеющим конкретно-историческую природу. Познание нацелено на постижение новых, ранее неизвестных фактов, явлений и закономерностей.
Важной характеристикой научного знания является его универсальность, согласно чему предметом научного исследования может стать любой фрагмент действительности с точки зрения его сущностных связей и причинных зависимостей, любой феномен - будь то деятельность сознания, человеческая психика или само паранаучное знание.
Вместе с тем в современной науке сложилась парадоксальная ситуация: с одной стороны, нарушение принятых и устоявшихся стандартов в науке стало расцениваться как непременное условие и показатель ее динамики; с другой стороны, многие паранаучные теории допускали в свои сферы основополагающие идеи и принципы естествознания и демонстрировали свойственную науке четкость, системность и строгость. Критерии науки
были оценены как требования, имеющие либеральный характер, а границы научности стали задаваться социокультурными параметрами и зависеть от мнения научного сообщества.
Паранаука включала в себя многообразные типы миропостижения и когнитивных практик, которые отклоняются от научно-рациональной парадигмы. Многие исследователи подчеркивают, что паранаука представляет собой целую систему знаний, имеющую древнейшую традицию и такую же сложную, как современная физика, чьи предположения находятся иногда на стыке вероятного и невероятного.
Взаимосвязь науки и паранауки, тем не менее, существует исторически и основана на том, что наука не отрицает наличие скрытых естественных сил, сферы не познанного, не изученной доскональным образом и не получившей исчерпывающего объяснения. Сегодня наука вынуждена принять существование некоторых необычных явлений, однако их удовлетворительное естественно-научное объяснение является, вероятно, делом будущего.
Функции науки в культуре. На сегодняшний день мы можем сказать, что наука в современном обществе играет важную роль во многих отраслях и сферах жизни людей. Уровень развитости науки может служить одним из основных показателей развития общества, а также это, несомненно, показатель экономического, культурного, цивилизованного, образованного, современного развития государства. Возрастающая роль науки в общественной жизни породила еѐ особый статус в современной культуре и новые черты еѐ взаимодействия с различными слоями общественного сознания.
Осмысление специфики науки является необходимой предпосылкой внедрения научных методов в управление культурными процессами. Оно необходимо и для построения теории управления самой наукой в условиях НТР, поскольку выяснение закономерностей научного познания требует анализа его социальной обусловленности и его взаимодействия с различными феноменами духовной и материальной культуры.
Наука выполняет в обществе ряд функций. Под функцией науки понимается внешнее проявление ее одного или нескольких существенных свойств. В функциях обнаруживаются возможности и способности науки участвовать в решении кардинальных проблем жизнедеятельности общества, в создании более благоприятных условий и содержания жизни людей, в формировании культуры.
Таким образом, можно выделить следующие функции науки: 1) познавательная (результат совокупность объективно истинного знания) – объясняющая (почему), эвристическая (прогностическая – т.е. можно делать открытия до опытного знания, имея теоретическую базу), прагматическая (польза); 2) мировоззренческая, но наука не может быть мировоззрением по сути, так как наука - объективное знание; 3) гуманитарная (человеко- творческая), позволяет не вести животный образ жизни, определить цель жизни; 4) социальная – непосредственная производительная сила (экономические, материальные производства), управление социумом.


