### 20. Детерминизм и причинность (каузальность). Абсолютный (лапласовский) детерминизм, его господство в науке в XVII–XIX вв. и крах в XX в. Концепция вероятностной причинности

Это приводит к _проблеме свободы и необходимости_ (отношение мира и сознания).
Свободен ли на самом деле человек?
И если свободен, то какая степень этой свободы?
Есть ли в мире объективная предопределённость?

Существует 3 направления решения этого вопроса.
- __телеология__ (греч. "телео" — цель) — учение о том, что есть некое сверхъестественное существо, которое ставит цели человеку, который реализует эти цели (применительно к истории — провиденциализм) [Августин Аврелий (Блаженый)];
- __детерминизм__ — есть объективная естественная предопределённость (необходимость) [Милетская школа: Анаксимандр, Гераклит, Демокрит (атомизм — абсолютный детерминизм), Левкипп (атомизм) — рассматривали причинность и следствие (если есть следствие, то есть и причина; если есть причина, то она рождает следствие; случайность — результат незнания). Эпикур отошёл от абсолютного детерминизма, введя случайность и свободу воли. Тит Лукреций Кар поддерживал это в своей поэме "О природе вещей"; Цицерон раскритиковал Эпикура за непоследовательность]. (Стоицизм) И если человек попытается не подчиниться детерминизму, то ничего у него не выйдет, так как всё предопределено. И свобода воли — это либо подчинение, либо не подчинение миру (безуспешное). Одних необходимость тащит, а других — ведёт.
- __индетерминизм__ — никакой неопределённости нет (абсолютная неопределённость).

И согласно детерминизму и согласно индетерминизму человек не обладает волей: в одном случае он раб определённости, в другом — раб случайности.

Учёные, в основном, вставали на сторону абсолютного детерминизма.
У Лапласа есть книжка под названием "Философия теории вероятностей", где он объясняет случайности и вероятности недостаточным знанием.
Однако с появлением квантовой механики и от детерминизма пришлось отказаться.
В мире есть объективная вероятность (вариативность), что привело к замешательству.
Но на самом деле эта проблема (у физиков) была ложной, поскольку появилась ещё одна точка зрения — _[относительный детерминизм](https://github.com/noggatur/philosophy/blob/master/Seminars/Seminar_19.md)_.

Проблема предопределённости и неопределённости. Относительный (вероятностный) детерминизм (кондиционализм)

Согласно относительному детерминизму предполагается существование и случайности, и необходимости, и вероятности, где необходимость — проявление случайности, а случайность — проявление необходимости.

Диалектика помогла создать эту точку зрения.

При абсолютном детерминизме существовало 2 тезиса:
- если есть причина, то она рождает следствие;
- если есть следствие, то есть и причина.

И если они верны, то от абсолютного детерминизма никуда не уйдёшь, а если неверны, то чем же их заменить?
Разрешим эту проблему по принципу "и да, и нет".

Верно, что всё имеет причину, однако неверно то, что всякая связь является причинной.
На самом деле понятия причины и следствия — это моменты сложнейшей реальности (мы обычно рассматриваем причину и следствие независимо от остального мира).
Большинство людей считало, что предопределённость и причинность — это одно и то же (брался один момент и абсолютизировался — в этом и была ошибка).

Вторая ошибка заключалась в том, что все связи воспринимались как одинаково важные (как цепи причин).
На самом деле есть связи как более или менее глубокие, так и важные или неважные.
> В чём причина первой мировой войны?
> Если смотреть поверхностно: в Боснии и Герцеговине в Сараево был убит наследник австро-венгерского престола эрцгерцог Франц Фердинанд.
> Однако истинная причина состояла не в этом.
> Если бы не был убит эрцгерцог, разве не началась бы война?
> Дело в том, что к тому времени сформировалось два враждующих блока, которые активно готовились к войне.
> Более того, уже было несколько моментов, когда они вплотную подходили к войне.
> Один из таких моментов вошёл в историю как «Прыжок "Пантеры"», когда Франция оккупировала Марокко.

Тем не менее, для того, чтобы рассмотреть какую-то конкретную связь, её нужно _выделить_ из остальных связь более менее изолированно (если будем за всё хвататься, то ничего не получится).
Однако при этом есть и опасность выделить не то, что необходимо.

В чём же гносеологические корни абсолютного детерминизма?
Какие приёмы применялись для того, чтобы установить, есть ли причинная связь?
С чего начинается поиск причинной связи?
Ведь сперва возникает причина, а затем возникает следствие.
Однако когда мы что-то изучаем, то сначала появляется явление, которое мы хотим понять, и мы ищем причину его возникновения.
То есть движение мысли (познание) идёт в другом направлении.

Часто для выявления причин явлений пользуются методами научной индукции:
- метод сходства,
- метод различий,
- метод сопутствующих изменений.

С помощью этих методов учёные понимают, при каких _условиях_ проявляются те или иные явления.
Именно введение понятий _условий_ отличает подход абсолютного детерминизма от относительного.
Изначально это понимание было бессознательное, но как только этот момент хорошо поняли, то началась борьба против абсолютного детерминизма, который впоследствии стали называть _каузализмом_ ("кауза" — причина) — учение, согласно которому единственная форма связи — причинность, которая отождествлялась с необходимостью.
Это формирует упрощённый и неверный взгляд на мир.
Нужно рассматривать не одно, а несколько явлений.

В свою очередь относительный детерминизм стали называть _кондиционализмом_.
Его основоположниками были немецкий патологоанатом Фонхан Зенман (?) и физиолог Макс Пермор (?).
> Человек заболел туберкулёзом.
> С одной стороны потому, что у него в организме появились палочки Коха.
> Однако сама по себе палочка Коха не вызывает туберкулёз (у других людей также были обнаружены палочки Коха, но туберкулёзом они не болели и заразными не были).
> Человек заболевает только при условии, что человек вдобавок простужается.

Таким образом, нужно выяснить, _почему_ одно явление вызывает другое, чтобы понять его _сущность_.
Так мы переходим к рассмотрению мира как процесса.
А процесс всегда имеет по меньшей мере 2 разных уровня:
- событийный (на поверхности; как чередование событий),
- процессуальный (когда действуют законы; когда действует необходимость).

События — это проявления необходимости, которая может проявляться сразу в нескольких вещах.
Здесь применима схема Гегеля: необходимое проявляется в форме случайного, а случайное — в форме необходимого.
Мир — единство случайного и необходимого; предопределённого и неопределённого.
Не существует ни чистой определённости, ни чистой неопределённости.

И когда в настоящем есть основания для появления того, чего раньше не было, то это называется _возможностью_.
Кроме этого, возникает ещё и понятие _действительности_.

Понятия причины и следствия устанавливают связь между прошлым и настоящим (иногда можно использовать для предсказания того, что будет [если связь простая]).
Теперь же рассматривается связь между настоящим и будущим (действительность таит в себе _несколько_ возможностей, каждая из которых может реализоваться).
Здесь возникает понятие _вероятности_ (у каких-то возможностей вероятность реализоваться выше, чем у других).
Случайность — может быть как результатом незнания, так и предопределённостью неопределённости (или наоборот — неопределённостью предопределённости).
То есть общий ход событий может быть предопределён, а в деталях никогда нет определённости (исторические события).
Или же все детали предопределены, а исход — совершенно неопределён (партия игры в шахматы).
Исходя из этого возникает понятие _закономерности_ (не то же самое, что и _необходимость_).
Необходимость — когда всё происходит только так, а не иначе.
Закономерность — когда всё происходит по определённому закону.
Всё закономерно, но не всё является необходимым.

Благодаря квантовой механике удалось отойти от детерминизма.
Однако на квантовой механике не стоит зацикливаться.
В современной науке всё больше становится ясно, что существуют разные законы, и на первый план в одних законах (динамические) выступает предопределённость, а в других (статистические) — неопределённость.

> Физик Илья Пригожин понял, что в развитии процесса есть две фазы:
- фаза, когда действует абсолютная необходимость;
- фаза бифуркации, когда наступает полная неопределённость, после чего опять наступает фаза абсолютной предопределённости.

Появилась специальная дисциплина — _хаос_.
> Джеймс Глейк «Хаос. Создание новой науки» — книга, которая будет полезна в любой области.

Только благодаря тому, что предопределённость и неопределённость — проявления одной и той же сущности, человек обладает свободой воли.
Именно на этом этапе появляется проблем свободы и необходимости.

Детерминизм. Детерминизм (лат. determino - определяю) - учение классической философии о закономерной универсальной взаимосвязи и взаимообусловленности явлений объективной действительности, результат обобщения конкретно-исторических и конкретно- научных концепций детерминизма. Понятие детерминизм возникло в средневековье как вид логического определения понятия, противостоящий генерализации (обобщению). В 16-17 вв. понятие детерминизм начинает приобретать новый смысл - смысл обусловленности - и употребляется в этике для выражения позиции, противостоящей "свободе воли". В 17 в. в период выработки элементарных понятий механики происходит сближение понятия детерминизм и причинности, устанавливается тесная связь категории закономерности и причинности, закладываются основы механистического детерминизма.
Успехи механики закрепляют представления об исключительно динамическом характере закономерностей, об универсальности причинной обусловленности. Причинность становится формой выражения законов науки, содержанием детерминистской формы объяснения явлений. Полное и гармоническое слияние механической причинности и детерминизма происходит в концепции Лапласа.
Центральной становится идея о том, что всякое состояние Вселенной есть следствие предыдущих и причина последующих ее состояний. Сформированное им понятие причинно- следственных цепей, последующее отождествление этого понятия с понятием связи состояний и теоретико-механическим представлением о движении окончательно утверждают универсальный объяснительный статус лапласовского детерминизма.
Современное философское и методологическое осмысление детерминизма раскрывает взаимосвязь философского и естественно-научного статусов (аспектов) этого принципа. Философский детерминизм фиксирует разнообразные формы взаимосвязей и взаимоотношений явлений объективной реальности: генетические (причинно-следственные) и статистические, пространственные и временные, связи состояний и коррелятивные связи, функциональные и целевые зависимости и т.д. Все они выражаются через систему таких философских детерминистических категорий, как необходимость и случайность, возможность, действительность, закономерность,
причинность и пр.
Причинность (каузальность). Каузальность (лат. causalis) - т.е. причинность; причинная
взаимообусловленность событий во времени. Детерминация, при которой при воздействии одного объекта (причина), происходит соответствующее ожидаемое изменение другого предмета, объекта (следствие). Одна из форм отношения, характеризующаяся генетичностью, необходимостью. Каузальность выполняет важнейшую методологическую роль в научном и повседневно-бытовом познании. На основании ее понятия строились механицистская картина мира, концепции детерминизма (Лаплас, Спиноза). Начиная с Юма критикуется за тот пункт, что следствие не всегда содержится в причине, либо предпосылке. Отрицая объективность каузальности, Юм указывал на субъективность восприятия ее как таковой. Отрицание необходимой каузальности, признание нелинейности развития - важные презумпции в философии постмодерна и синергетике.
Абсолютный (лапласовский) детерминизм, его господство в науке в XVII–XIX вв. и крах в XX в. Задание множества состояний, связанных с данной системой, упорядоченных во времени и параметризованных (количественно связанных) посредством уравнения движения, позволяют описывать движение как переход системы из одного состояния в другое.
С другой стороны известно, что беспричинных явлений нет, что всегда можно (принципиально) выделить причину и следствие. Причина и следствие взаимосвязаны, влияют друг на друга. Следствие одной причины может стать причиной другого следствия.
Абсолютизация законов механики привело к возникновению философского учения, известного как механический детерминизм, или Лапласовский детерминизм (детерминизм -
предопределенность), классическим представителем которого был Пьер Симон Лаплас (1749- 1827) - французский математик, физик и философ.
Лапласовский детерминизм выражает идею абсолютного детерминизма - уверенность в том, что всѐ происходящее имеет причину в человеческом понятии и есть непознанная разумом необходимость.
Лаплас утверждал следующее: “Всякое имеющее место явление связано с предшествующим на основании того очевидного принципа, что оно не может возникнуть без производящей причины. Противоположное мнение есть иллюзия ума.” Т.е. Лаплас полагал, что все связи между явлениями осуществляется на основе однозначных законов.
Принципы детерминизма были четко сформулированы П. Лапласом в 1775 году в его работе «Опыты философии теории вероятности». Он писал: «ум, которому были бы известны для какого-либо данного момента все силы, одушевляющие природу, если бы вдобавок он оказался достаточно обширным, чтобы подчинить все данные анализу, обнял бы в одной формуле движения величайших тел Вселенной наравне с движениями легчайших атомов; не осталось бы ничего, что было бы для него недостоверно, и будущее, так же как и прошедшее предстало бы перед его взором». Этот гипотетический «ум» получил впоследствии название «демона Лапласа».
Концепция детерминизма по Лапласу, предполагает однозначность и предопределенность будущего, это вытекает из признания жесткой причинно-следственной связи между событиями и явлениями и отрицает объективность случайности. В мире все объективно предопределено и детерминировано. Не может быть никаких «либо, либо». Будущее также однозначно, как и прошлое. Все, что происходило, происходит и будет происходить в мире, можно сравнить с демонстрацией бесконечного фильма, в котором протекают разные события, его герои живут и умирают, действуют и ошибаются, сталкиваются с кажущимися случайностями и неожиданностями, но все это уже снято на пленку и ничего изменить нельзя. Все запрограммировано объективной детерминистической связью и подчинено жесткому сценарию, созданному самым прозорливым сценаристом — природой. Этот процесс находит отражение в непрерывно действующих причинно-следственных связях.
Лапласовский детерминизм основывается на представлении, согласно которому весь окружающий нас мир - это огромная механическая система, начальное состояние которой является точно заданным и в которой не делается никакого различия между движениями «величайших тел Вселенной и легчайших атомов».
Господство Лапласовского детерминизма в науке в XVII–XIX вв. и крах в XX в. 18- 19 века были триумфальны для данного вида детерминизма. Открывались новые химические элементы, достраивались теории, вносились корректировки в связи с тем, что первоначальные теории были выдвинуты на основании не всех изученных факторов. Однако, триумф его прекратился в 20 веке. Это произошло из-за того, что дальнейшее развитие физики показало, что в природе могут происходить процессы, причину которых трудно определить. Например, процесс радиоактивного распада происходит случайно. Подобные процессы происходят объективно случайно, а не потому, что мы не можем указать их причину из-за недостатка наших знаний. И наука при этом не перестала развиваться, а обогатилась новыми законами, принципами и концепциями, которые показывают ограниченность классического принципа - лапласовского детерминизма. Абсолютно точное описание всего прошедшего и предсказание будущего для колоссального многообразия материальных объектов, явлений и процессов - задача сложная и лишенная объективной необходимости. Даже в самом простейшем случае классической механики из-за неустранимой неточности измерительных приборов точное предсказание состояния даже простого объекта - материальной точки - также нереально.


