### 22. Проблема редукции в науке и философии науки. Редукционизм

В V веке до н.э. Эмпедокл объявил, что вещи вокруг существуют (до этого элеаты утверждали что существует только мир, а предметов в нём нет), вполне реальны — мы их видим и можем ими пользоваться.
И вещи эти есть ни что иное, как комбинации корней земли (первоначал), которых всего 4:
- земля,
- вода,
- огонь,
- воздух.

Все они вечны и смешиваются друг с другом в разных пропорциях.
Этим и объясняется великое многообразие мира.
И мир сам по себе вечен, так как представляет собой комбинацию первоначал.
Так Эмпедокл столкнулся с проблемой редукции (сведения сложного к простому без остатка): с одной стороны возникает многообразия вещей из четырёх элементов, а с другой стороны ничего не возникает — это просто комбинация вечного.
Это явное противоречие теории.
И все эти проблемы возникали из-за того, что люди отстаивали точку зрения о вечности мира.

Все точки над i были расставлены последователем Демокрита Эпикуром.
Древнеримский поэт Тит Лукреций Кар написал трактат "О природе вещей", который каким-то чудом дошёл до наших времён.
В нём он излагал учение Эпикура.
Эпикур покончил с редукционизмов, заявив, что когда атомы соединяются, то они переходят в новое качество, которое познаваемо полностью (в том числе и чувственно).
А чувственное и умственное познание — это ступени одного познания.
Всё умственное познание основано на материале чувственного познания.
Здесь мы встречаемся с полным законченным материалистическим эссенциализмом.
Есть познаваемый мир сущностей, которые полностью доступны человеку.


Стали появляться постпозитивисты.
Карл Поппер, Томас Кун "Структура научной революции", Пол Фейерабенд и Имре Лакатос (ученик Поппера) предлагали другой подход к отделению научных знаний от ненаучных.
Поппер называл это джастификацией (а не верификацией) процесс демаркации, редукции (сведение к единичным знаниям) знаний, содержащихся в предложениях.
Поппер предложил другой критерий отделения научных предложений от ненаучных — фальсификация (отрицание).
_Только такие предложения являются научными, которые в принципе можно было бы опровергнуть._
Имре Лакатос считал единичные предложения (которые включают в себя и общее) также являются теоретическими (то есть их нельзя ни опровергнуть, ни доказать).
Неопозитивисты не отвергали понятие истины.
Поппер тоже считал, что истина есть, но в то же время она непознаваема.
Томас Кун отказался понимать истину ("Наука не занимается поиском истины"); факты не устанавливаются, а изобретаются учёными (поэтому доказать можно всё что угодно — важны только интересы людей, которые представляют эти факты).
Пол Фейерабенд заявил, что истину нужно навсегда изгнать из человеческого сознания; нет различия между истинным и ложным, научным и ненаучным.
Фактически Фейерабенд встал на путь отрицания научного знания (антисциентизм; "Нужно отделить государство от науки" — государство сейчас навязывает науку в школах и вузах; человек должен сам выбирать то, что ему нравится).
Это точка зрения всех аналитических философов (между мифами Древней Греции и квантовой механикой нет принципиальной разницы — и то и другое описывает мир).



Проблема редукции в науке и философии науки. С самого зарождения науки ученые постоянно стремились свести более сложные явления к более простым, и построить общую картину мира, основанную на небольшом количестве простых исходных принципов. Эта тенденция реализовывалась буквально во всех отдельных областях науки и в научном познании в целом.
Еще в античности, как известно: Пифагор полагал, что мир представляет собой гармонию чисел; Демокрит видел мироздание как движение атомов в пустоте; Аристотелю мир представлялся подобным организму. Попытки построения целостных картин мира, основанных на небольшом количестве исходных принципов, энергично осуществлялись в науке всегда. С XVII по XIX вв. огромное большинство ученых вдохновлялись идеалом механической картины мира, согласно которой все явления неживой природы происходят в ньютоновских пространстве и времени, и представляют собой результат действующих с необходимостью сил, приложенных к некоторым элементарным объектам.
Трудности построения такой картины мира, с которыми столкнулась физика в начале XX в., привели, как известно, к попыткам: с одной стороны, построения единой физической картины мира на базе электродинамики; с другой стороны, построения универсальной вероятностной физической картины мира.
Сегодня ученые стремятся построить единую физическую картину мира, в фундаменте которой лежат: синтез релятивистских и квантовых идей; идеи возможности построения единой теории всех фундаментальных взаимодействий. Аналогичные построения осуществлялись и в других науках на всем протяжении их развития вплоть до нашего времени.
Следует обратить внимание на то, что на этом пути были достигнуты выдающиеся успехи в науке и, следовательно, редукционистская программа, безусловно, была чрезвычайно эффективной как методологическая установка.
На базе механистической картины мира удалось с единой точки зрения описать процессы, происходящие как на Земле, так и на небе, поведение как твердых тел, так и жидких и газообразных.
Электромагнитная картина мира позволила установить единую природу электрических и машинных процессов, описать многие важные аспекты поведения не только макроскопических, но и микроскопических объектов.
В рамках статистической картины мира были разработаны универсальные схемы описания поведения сложных макроскопических систем самой различной природы, вместе с тем, она позволила установить определенные черты единства между поведением макроскопических объектов и микрообъектов.
Несомненно, огромные успехи были достигнуты на этом пути в физике элементарных частиц. Здесь удалось существенно продвинуться в выявлении единства фундаментальных физических взаимодействий, что сопровождалось грандиозным синтезом физики элементарных частиц и космологии.
Значительные достижения редукционизма можно отметить в любой области науки, любой научной дисциплине. Вместе с тем нельзя не обратить внимания и на то, что все имевшие место в прошлом конкретные редукционистские программы встречались с препятствиями, непреодолимыми трудностями, которые влекли за собой радикальные их преобразования. С позиций глобального редукционизма эту ситуацию можно было бы описать как замену плохой, неполноценной программы лучшей, более совершенной. С этой точки зрения развитие науки, вообще говоря, можно было бы
представить как осуществляющееся на пути от относительной к абсолютной истине в форме постоянных смен менее совершенных все более и более совершенными редукционистскими программами.
В рамках этой позиции антиредукционистские научные построения, как правило, феноменологического характера, рассматриваются как временные явления, которые, несомненно, будут ассимилированы той или иной редукционистской программой, если не сегодня, то завтра и если не настоящей, то какой-либо иной, более общей и фундаментальной, чем применяемые ныне.
Обычно редукционизм обосновывается устройством самой действительности, но он связан не только с тем, что наука отображает, но и с тем, как она это делает. Специфика научного познания заключается, в частности, в том, что оно в конечном итоге представляет собой совокупность различных познавательных процедур и способов организации полученного знания, которые, несомненно, носят интегрирующий характер. Эта интеграция, реализуемая в науке, проявляется, в общем, в том, что бесконечное многообразие реальных явлений, существующих в их индивидуальности, неповторимости, вполне успешно описывается довольно жестким и конечным языком науки. Поэтому если понимать под редукционизмом сведение сложного к более простому, то процедуры редукционизма, несомненно, соответствуют самой сущности научного познания. Рассматривая особенности научного познания с точки зрения реализации в нем программы редукционизма, мы не можем также не учитывать и того очевидного факта, что сегодня наука представляет собой колоссальное многообразие различных методов познания и значительного количества методологических исследовательских программ.
Если говорить о последних, то даже в пределах физики мы видим, что, с одной стороны, в ней применяются детерминистские описания, с другой - вероятностные. В одних случаях дается траекторное описание поведения объекта, в других же случаях описывается лишь связь начальных и конечных состоянии системы, разделенных определенным промежутком времени. В ней дается феноменологическое описание поведения системы в целом и осуществляется стремление понять свойства сложной системы как результат поведения составляющих ее элементов. И конечно, такого рода методологическими программами не исчерпывается научное познание в физике, а тем более реализуемое в других областях науки, в которых изучаются многообразные проявления жизни, деятельности человека, развития общества, его материальной и духовной культуры.
Редукционизм. Редукционизм (от лат. reductio) - методологический принцип, согласно которому сложные явления могут быть полностью объяснены с помощью законов, свойственных явлениям более простым. Редукционизм абсолютизирует принцип редукции (сведения сложного к простому и высшего к низшему), игнорируя специфику более высоких уровней организации. Хотя как таковая, обоснованная редукция может быть плодотворной (пример - планетарная модель атома). Редукционизм как философский подход исторически потеснил холизм - систему взглядов, не выделяемую в тот период отдельно, но господствовавшую в европейском мышлении до XVII века. Первым последовательным выразителем редукционистского подхода к миру, продолжившим в Новое Время традицию античного философа Демокрита, был Рене Декарт (1596 - 1650). В современной западной философии редукционизм вновь уступил свои позиции холизму, понятие которого было на новом уровне введено в оборот Я. Смэтсом (1870 - 1950). Он процитировал слова из «Метафизики» Аристотеля «целое больше, чем сумма его частей».


