### 23. Время и пространство. Субстанциальные и реляционные концепции времени и пространства. Философские проблемы теории относительности


Когда мы смотрим на мир, перед нами предстаёт множество предметов, расположенных в определённом порядке.
__Пространство__ — это объективный порядок (трёхмерный) расположения вещей вокруг нас.

Но тела не остаются неизменными — с ними всегда что-то происходит (они меняются, могут исчезнуть или появиться).
Одни и те же события также могут происходить в определённом порядке.
__Время__ — это объективный порядок (одномерный) изменения вещей.

С точки зрения Канта ощущения поступают к нам в полном беспорядке.
А время и пространство являются формами наведения порядка (формами чувственного созерцания).
При помощи времени и пространства мы превращаем хаос ощущений в набор вещей, которые расположены в определённом порядке.

Однако Кант считал, что время и пространство присущи только для нас.
Хотя это не так.
С точки зрения материалистов время и пространство — это формы материального мира, который отражается в нашем сознании в виде информации.
Иначе говоря, наш субъективный мир — это воспроизведение объективного мира.
Поэтому время и пространство — апостериорны.

Все вещи существуют где-то и когда-то; иначе они не существуют: если они существуют нигде, то они не существуют; если они существую никогда, то их никогда и не было.
Так что "быть" означает быть во времени и пространстве.

Время и пространство объективны, но не материальны.
Они объектальны.

#### Субстанциальная концепция времени и пространства
Многие материалисты (Демокрит, Эпикур, Ньютон) считали, что время и пространство существует наряду (рядом) с материей, как своеобразные субстанции (ящики), в которые навалена материя.
Ньютон, в свою очередь, предложил понятие абсолютного пространства и времени.

Однако вскоре появилась и другая концепция, в которой пространство и время не имеют самостоятельного бытия.

#### Реляционная концепция
Пространство и время — это лишь порядок расположения материальных тел и событий.
Впервые эта концепция встретилась в трудах Лейбница.
Также её поддерживал Гегель.
Эйнштейн показал и доказал в своей теории относительности, что пространство и время не имеют самостоятельного бытия.
В ответ на вопрос о том, почему Эйнштейн стал таким знаменитым, учёный сказал: "Все считали, что если бы из мира каким-то чудом исчезла материя, то время и пространство бы остались. А я доказал, что если бы из мира исчезла материя, то вместе с ней исчезли бы и время и пространство."

Итак, время и пространство объектальны.
Как они отражаются в сознании?
Как возникают пространственные и временные представления?
Ведь время и пространство не действуют на органы чувств человека.

Раньше материалисты считали, что человек только лишь воспринимает воздействия окружающего мира, но не учитывали, что организм ещё и действует.
Ведь для того, чтобы выжить, организму необходимо воспринимать воздействие окружающей среды.
Таким образом он приспосабливается к объективному миру.
Организм должен непрерывно получать информацию о внешнем мире.
Иными словами, ему нужно не только прямая, но и обратная связь.
Таким образом, субъективный мир формируется до тех пор, пока наиболее точно не станет походить на объективный мир.
Эти знания подкрепляются знаниями о состоянии организма при его воздействии на окружающую среду.

> Когда человек идёт, он ощущает напряжение мышц.
> Кинестетические ощущения в совокупности со слуховыми и зрительными формируют пространственное представление о мире.
> Когда рождается ребёнок и лежит в колыбели, у него отсутствует пространственное представление до тех пор, пока не начинает двигаться (махать руками, трогать предметы).
> А, как правило, к 5-ти годам ребёнок получает полное представление о пространстве, в котором формируется картина мира
>
> Два глаза (бинокулярное зрение) помогают человеку воспринимать глубину (трёхменость) пространства.
>
> Можно провести эксперимент, которые позволяет увидеть, как человек способен приспосабливаться к различным условиям окружающей среды.
> Если человеку дать очки, которые переворачивают мир на 180 градусов, то он начнёт в нём хорошо ориентироваться примерно через сутки.
> При этом, если снять очки через сутки, то человеку станет непривычным мир, каким он видел его до ношения таких очков.
> А через сутки он снова адаптируется к привычному состоянию.

Для временного представления у человека подобно пространственному формируются временные циклы.
> Есть время сна, бодрствования, голода, сытости.

Итак, были рассмотрены пространство и время в том мире, в котором мы живём, — в макромире.
Этот мир бесспорно является трёхмерным.
Но не стоит исключать существования других измерений в других мирах: мегамире и микромире.
В них могут существовать свои особенности.

Пространство. В своей деятельности мы обнаруживаем такие особенности структурной организации мира, что части и элементы, из которых построены материальные объекты, определенным образом расположены друг относительно друга, образуют некоторые устойчивые конфигурации, что задает границы объекта по отношению к окружающей среде. Все это предельно общие свойства, выражающие структурную организацию материального мира, - свойства объектов быть протяженными, занимать место среди других, граничить с другими объектами - выступают как первые, наиболее общие характеристики пространства. Если их абстрагировать из действительности, отделить от самих материальных объектов, то мы получим представление о пространстве как таковом. Именно так и складываются представление о пространстве и понятие пространства, возникающие как результат активного взаимодействия человека с внешним миром. Понятие пространства имеет смысл лишь постольку, поскольку сама материя дифференцированна, структурированна. Если бы мир не
имел сложной структуры, если бы он не расчленялся на предметы, а эти предметы, в свою очередь, не членились на элементы, связанные между собой, то понятие пространства не имело бы смысла.
Время. Материальный мир состоит не только из структурно расчлененных объектов. Эти объекты находятся в движении и развитии, они представляют собой процессы, которые развертываются по определенным этапам. В них можно выявить некоторые качественные состояния, некоторые стадии, сменяющие одна другую. Смена этих стадий может характеризоваться определенной повторяемостью. Одна стадия по сравнению с другой стадией может наступать быстрее или позже. Такие особенности процессов характеризуются понятием длительности. Сравнение различных длительностей может стать основой для количественных мер, выражающих скорость развертывания процессов, их ритм и темп. Если эти характеристики абстрагировать от самих процессов и рассмотреть отношения длительностей как некоторые самостоятельные признаки процессов, то мы получаем представление о времени как таковом. Представление о времени и понятие времени имеют смысл лишь постольку, поскольку мир находится в состоянии движения и развития; если бы материя была вне движения, понятие времени не имело бы смысла.
В обыденной жизни и в практической деятельности понятие времени образуется благодаря сравнению, сопоставлению различных процессов движения. Для того чтобы произвести отсчет времени, мы всегда находим какой-то квазипериодический, то есть повторяющийся в некоторых основных чертах, процесс, который рассматриваем как эталон и с ним сопоставляем непериодические, более сложные процессы.
Субстанциальные и реляционные концепции времени и пространства. Категории
пространства и времени выступают как предельно общие абстракции, в которых схватывается структурная организованность и изменчивость бытия. Пространство и время - это формы бытия материи.
Форма является внутренней организацией содержания, и если в качестве содержания выступает материальный субстрат, то пространство и время будут формами, которые его организуют. Вне этих форм материя не существует. Но сами пространство и время также не существуют в отрыве от материи. Только в абстракции мы можем отделить их от материального мира.
В истории философии существовали различные концепции пространства и времени. Их можно разбить на два больших класса: концепции субстанциальные и реляционные. Субстанциальная концепция рассматривает пространство и время как особые сущности, которые существуют сами по себе, независимо от материальных объектов. Они как бы арена, на которой находятся объекты и развертываются процессы. Подобно тому как арена может существовать и без того, что на ней размещены определенные предметы, движутся актеры, разыгрывается какое-то представление, так и пространство и время могут существовать независимо от материальных объектов и процессов. Подобную точку зрения отстаивал,
например, И. Ньютон. Встречалась она и в древней философии. Так представление древнегреческих философов-атомистов (Демокрита, Эпикура) о пустоте неявно предполагало концепцию субстанциальности пространства. В противовес субстанциальному подходу в истории философии развивалась реляционная концепция пространства и времени. Одним из наиболее ярких представителей ее был Г. В. Лейбниц, полемизировавший с И.Ньютоном по вопросам о сущности пространства и времени. Лейбниц настаивал на том, что пространство и время - это особые отношения между объектами и процессами и вне их не существуют.
Философские проблемы теории относительности. В начале XX в. была создана теория относительности, которая заставила пересмотреть традиционные воззрения на пространство и время и отказаться от субстанциальной концепции. Теорию относительности можно рассматривать как концепцию, нацеленную на раскрытие диалектических связей в природе. Теория относительности включает в себя две генетически связанные теории: специальную теорию относительности (СТО), основные идеи которой были сформулированы А.Эйнштейном в 1905 г., и общую теорию относительности (ОТО), работу над которой А. Эйнштейн закончил в 1916 г.
СТО возникла как результат попыток А. Эйнштейна распространить действие физического принципа относительности, известного еще со времен Галилея, на законы электродинамики, которые рассматривались как противоречащие последнему. А. Эйнштейн справился с этой задачей, но цена, которую он был вынужден заплатить за обобщение принципа физической относительности и распространение его на все законы физики, заключалась в пересмотре ньютоновских пространственно-временных представлений. СТО показала, что многие пространственно-временные свойства, считавшиеся до сих пор неизменными, абсолютными, фактически являются релятивными. Так, в СТО утратили свой абсолютный характер такие пространственно-временные характеристики, как длина, временной интервал, понятие одновременности. Все эти характеристики оказываются зависящими от взаимного движения материальных объектов.
Новые подтверждения правильности реляционной концепции пространства и времени дала ОТО. Если в СТО принцип относительности был связан только с инерциальными системами отсчета, то общая теория относительности явилась результатом распространения действия принципа относительности и на неинерциальные системы отсчета. Это в свою очередь привело к установлению тесной зависимости метрических свойств пространства- времени от гравитационных взаимодействий между материальными объектами. В СТО было установлено, что геометрические свойства пространства-времени зависят от распределения в них гравитационных масс.
Основное философское значение теории относительности состоит в следующем: 1. Теория относительности исключала из науки понятия абсолютного пространства и абсолютного времени, обнаружив тем самым несостоятельность субстанциальной трактовки пространства и времени как самостоятельных, независимых от материи форм бытия; 2. Она показала зависимость пространственно-временных свойств от характера движения и взаимодействия материальных систем, подтвердила правильность трактовки пространства и времени как основных форм существования материи, в качестве содержания которых выступает движущаяся материя; 3. Теория относительности нанесла удар субъективистским, априористским трактовкам сущности пространства и времени, которые перечили ее выводам.
Общие свойства, характеризующие пространство и время, вытекают из их характеристик как основных, коренных форм существования материи. К свойствам пространства относятся протяженность, однородность и изотропность, трехмерность. Время обычно характеризуется такими свойствами, как длительность, одномерность, необратимость, однородность.
Что касается таких свойств, как длительность времени и протяженность пространства, то их трудно называть свойствами, поскольку они совпадают с самой сущностью пространства и времени. Ведь протяженность и проявляется в способности тел существовать одно подле другого, а длительность в способности существовать одно после другого, что и выражает сущность пространства и времени как форм существования материи.