### 2. Категории истины, идеального, причинности и законосообразности в процессе формирования научной методологии


__Истина__

Так греки пришли к выводу, что нужно усилить мысль, чтобы она могла конкурировать с волей (мысль должна быть принудительной, то есть __истиной__).
Истине нельзя не подчиняться; она принуждает к действию.
Мысль становится истиной только тогда, когда она доказана.
Поэтому ставится проблема поиска способов доказательства.

Способы обоснования (доказательства мыслей):
— __опыт__ ("Это же очевидно!");
- __логика__ (решает то, что опытом проверить нельзя);
- __спор, дискуссия__ (для принятия сложных решений: например, объявление войны).

Однако у каждого из этих способов есть не только достоинства, но и серьёзные недостатки.
Отсюда возникла ещё одна (третья) проблема, с которой столкнулись греки — кризис человеческой мысли, который заключался в том, что трудно определить границы применимости каждого способа обоснования.
Какой способ адекватен в каждой определённой ситуации.

Недостатки опыта:
- проблема индуктивного вывода
- проблема теоретической нагруженности фактов (факты интерпретируются каждым человеком по-разному) — способ получения фактов предполагает определённую теоретическую конструкцию; определённое видение окружающего мира.

Недостатки логики:
- людей надо убедить в справедливость законов логики (откуда они берутся, как они обосновываются)
- проблема первой посылки, зависящей от интерпретации фактов ("Это есть!") — проблема сопряжения опыта с логикой

Недостатки спора:
- на практике спор сам по себе ужасен
- первый барьер — выяснение, кто прав, а кто не прав. Прежде всего нужно добиться понимания слов и понятий (две классические ошибки: одни слова обозначают разные вещи; разные понятия обозначают одно и то же)
- всегда остаются люди, не согласные общепринятым мнением (слово борется со словом)

__Идеальное__ (Платон)

Мир состоит из материи.
И эта материя беспрерывно движется, меняя форму вещей.
Именно поэтому в этом мире невозможно никакое вечное и неизменное знание. (этим Платон воспроизводит позицию Гераклита Эфесского — Всё течёт. Всё меняется. В одну реку нельзя войти дважды.)

И так как все способы доказательства опираются на наш мир, то нельзя им верить.
И миру верить нельзя.
Материальному миру принадлежат только мнения (докса).

Таким образом Платон отвергает все 3 способа доказательства мыслей и выдвигает четвёртый способ.
Он утверждает, что для этого стоит перейти в мир идей (эйдосов — нечто нематериальное, которое содержит сущность вещи (что является вечное)).
> Эйдос — внешний вид (др. греч.).

У каждого человека свой эйдос.
А значит и своё назначение (поскольку эйдосы определяют то, какой будет вещь).

По Платону, знание — это лишь воспоминание о том, что вечный дух человека забыл.
А философы обладают большей памятью, чем все остальные (они помнят больше).
Поэтому именно они должны управлять страной.
Академия Платона готовила управленцев.

Но, если все вещи такие особые и уникальные, почему тогда мир не распадается и все вещи находятся во взаимодействии? Что удерживает вещи вместе?
В ответ на это Аристотель ввёл понятие __причины__ взаимодействия одной вещи с другой.
Причины бывают 4-х типов:
- материальная (кувшин делается из глины)
- формальная (у кувшина есть форма)
- инструментальная (руками)
- цель, назначение (кувшин может быть для молока, вина, зерна)

Так Аристотель целевые причины сделал главным результатом мышления.
_Полнота знания лежит только в понимании целевых причин._
Ведь только через цель можно определить место вещи (как место в пространстве, так и назначение).

__Про треугольник Августина__

На основе неоплатонизма нельзя реализовать такой социальный проект как наука.
Ведь вся забота человека согласно учению неоплатоников была только о себе.
А раз нет общества, то нет и передачи (трансляции) полученных знаний.
> Даже труды Плотина очень трудно перевести, так как он живя в Римской Империи, писал книги на греческом языке.

Все важные изменения происходят незаметно.
Одно из таких изменений — _появление христианства_ в I веке нашей эры среди среднего класса населения Римской Империи.
Приверженцы этого течения отказывались оказывать особые божественные почести здравствующему императору, чем навлекали на себя политические обвинения.
> Христиане стали праздновать рождество в декабре.
> Этот день (день зимнего солнцестояния) был для них, как для городских жителей, крайне важен тем, что с этого момента начинал увеличиваться световой день, который позволяет работать в закрытом помещении.

Причём христиане состояли в основном из грамотных людей.
Это вело к тому, что они проникали в администрацию (в государственный аппарат).
После чего их подвергали гонениям.
Однако гонения не помогали, так как христиан стало слишком много.
В 313 году 2 императора Лициний и Константин в городе Медиолане (Милане) издают знаменитый медиоланский эдикт, в котором христианство и идуаизм становятся дозволенными (religio licito) наряду с другими религиями.
На этом гонения прекращаются.
Однако это провоцирует христианский бум — христиан становится ещё больше.
В 381 году император Феодосий I издаёт закон, который объявляет христианство единственной дозволенной государственной религией.

Но христиане не были готовы к одной вещи: ведь поскольку в государстве теперь каждый обязан принимать христианство, то христианство должно обеспечивать и образование населения.
Должна быть чёткая структура передачи знаний.
Всё новое непонятное должно быть выражено через старое понятное.
Отсюда возникла задача: выразит христианскую идеологию в известных понятиях (в категориях древнегреческой античной философии).
> Но уже на протяжении трёх столетий напряжения между христианством и философией было напряжённым.

Так появилась Библия (Демиург — Господь Бог и т.п.).
Но старых категорий оказалось мало, поэтому пришлось придумывать новое.
Идея и тело.
Отсюда возникли Творец (творящее бытие) и тварь (тварное бытие).
Взаимодействие одного с другим оставалось необъяснимым до середины XIII века.
Осталось дать гарантии (дать смысл существованию людей).
Августин Аврелий дал ответ на этот вопрос при помощи схемы (треугольника Августина), состоящей их трёх начал: Бог, Человек и Мир.
Здесь познающий (человек) и познаваемый различны в принципе (у Аристотеля было непонятно, кто и что познаёт — всё слишком похоже друг на друга; нет избранного существа, которое обладает правами на познание).
По Августину, мир создаётся по замыслу Божьему (олицетворяет идею), а человек (вернее его душа) создаётся не по замыслу, а по подобию Бога.
Поэтому в каждом человеке есть частица Бога, которая позволяет ему мыслить — распознавать божественные идеи в мире.
То есть все идеи уже есть в голове человека; ему остаётся их только распознать в окружающем мире (это и является той самой гарантией для человека).
Познать можно всё, что угодно, но познание происходит дорогой ценой.
Наука при этом должна начинаться с духовной практики.

Таким образом, были рассмотрены понятия _законосообразности_ и тварного бытия.


