### 3. Реализм и инструментализм: постановка проблемы. Проблема деятельности исследователя и парадоксы квантовой механики

__Кошка Шрёдингера.__
Кошка сидит на бомбе, взрывное устройство которой запускается радиоактивным атомом и счётчиком Гейгера. Описывая систему волновыми функциями Шрёдингер приходит к парадоксу — кошка находится в суперпозиции «чистых» состояний, соответствующих её живому и мёртвому состояниям, т. е. кошка «ни жива, ни мертва», что противоречит здравому смыслу. Причина парадокса заключается в том, что в физическую систему поместили весь измерительный прибор (счётчик Гейгера, взрыватель, динамит и кошка), который нельзя описывать волновой функцией, поскольку он относится к операциональной части.

__Коллапс волновой функции.__
Волновая функция, помимо непрерывного каузального ( = подчиняющегося уравнению Шрёдингера) изменения, при измерении претерпевает прерывное, акаузальное, мгновенное изменение, обусловленное вмешательством наблюдателя.

__Парадокс Эйнштейна—Подольского—Розена (ЭПР).__
Пусть разлетаются две частицы со спином 1/2, образовывавшие синглетное (т. е. с сумарным спином S = 0) состояние. Когда они разлетелись настолько далеко, что взаимодействием между ними можно пренебречь, производится измерение проекции спина на оси x и z 1-й частицы. Вместе с этим мы сразу узнаем значение проекции и для 2-й. Поскольку операторы проекции на ось x и на ось z не коммутируют, состояния частицы после измерения различны. Но тогда 2-я частица находится одновременно в двух противоречащих друг другу состояниях.


Логический позитивизм 20-30-х годов 20 века рассматривал 3 вида терминов:

1) термины логики и математики;

2) термины наблюдения (хотя некоторые величины не являются непосредственно наблюдаемыми, однако мы можем их измерять);

3) теоретические термины (которым мы не можем поставить в соответствие данные непосредственных наблюдений).

Как нам относиться к терминам 3-го типа?

Пример можно найти ещё в античной астрономии: в центре космоса стоит Земля, и вокруг неё вращаются планеты: Солнце, Луна, Венера и т. д. Небеса совершенны, поэтому планеты могут двигаться только равномерно и по окружностям. Но это не соответствует действительности. Грекам вводят дифференты и эпициклы. Т. е. вокруг Земли теперь вращаются не планеты, а центры их вращения. Каждая планета крепится к своей небесной сфере.

Что такое небесные сферы у греков? Это физические сущности, из которых состоят небеса? Или это не более чем вспомогательные концептуальные инструменты, которые используются в расчётах? Согласно первому (реализм), сферы — реальный объект. Согласно второму (инструментализм), сферы — теоретический объект, который по сути не более чем инструмент, который используют античные астрономы, решая задачу описания и предсказания движения небесных тел.

Что есть теоретические термины (объекты)? Является ли теоретическое естествознание открытием основ мироздания, или физика — просто сложная теоретическая система, и её понятиям приписывать не теоретическую реальность неправильно.

Но в оба подхода вплетены важные вопросы методологии науки, без решения которых нет основания ни для реализма, ни для инструментализма:

I. Проблема соотношения теоретического и эмпирического.

II. Проблема структуры теории.

III. Проблема истины.

IV. Проблема развития науки.

Споры были ещё во времена, когда подвергали сомнению новый формализм Ньютона. С точки зрения Джорджа Беркли, одного из философов нового времени, гравитация, хоть и позволяет успешно расчитывать движения тел, в ней не обязательно видеть физическую сущность, она, хоть и важна, но играет вспомогательную роль при построении расчётов. В 19 веке Мах и Больцман спорили по поводу реальности атомов; Мах полагал, что атом — фикция, удобная для физики, но приписывать ему физическую реальность мы вовсе не должны, поскольку он ненаблюдаем.

В середине 60-х годов 20 века появляется концепция Scientific realism. 3 её основных тезиса:

1) онтологический — существует независимо от науки, от познавательной деятельности учёных объективный внешний мир, который выступает предметом для научного исследования;

2) эпистемический — научные терии могут быть истинными либо ложными в зависимости от того, как устроен мир;

2b) конвергентный — в процессе развития науки научные теории приближаются (конвергируют) к истине, степень их правдоподобия или приблизительной истинности возрастает;

3) семантический — теоретические термины, входящие в состав научных теорий, референциальны (т. е. обозначают физические объекты и сущности, а не просто выступают символами в компактной записи).

Научный реализм распространяется только на: 1) зрелую науку (критерий зрелости: а) наличие математического формализма, б) присутствие развитой техники эксперимента); 2) успешные научные теории (т. е. такие, которые не просто объясняют известный круг фактов, а с необходимостью предсказывают явления нового типа).

Одно из возражений против реалистов — консервативность языка, ведь теории выражаются языком. Электрон в модели Томсона (пудинговая модель атома), в атоме Бора и в квантовой механике — три совершенно разных сущности.

Аргумент в пользу реалистов — "no miracle argument". Чем больше существует наука, тем более точны её предсказания. Более того, наука физика позволяет придумывать всякие полезные устройства. Допустим, научные теории не являются истинными или правдоподобными в описании реальности, а все те объекты типа электронов, полей, кварков являются фикцией, а не обозначают какие-то элементы физической реальности. Если мы принимаем такую точку зрения, то успех науки оказывается чудом — на базе теории, не имеющей к реальности никакого отношения, получается точное знание.

Основной источник популярности инструментализма в 20 веке — квантовая механика. Из статьи Гейзенбрга: «В данной работе я буду оперировать только понятием наблюдаемых объектов».

Согласно копенгагенской интерпретации квантовой механики, вне процедуры измерения нет основания говорить о реальных состояниях системы.

Против реализма есть два главных аргумента. Один строится от истории науки, называется он «пессимистическая метаиндукция», но про него говорить не буду, там нужно приводить много исторических примеров. Другой аргумент ?строится на базе тезиса о недоопределённости теории волн? Аргумент эмпирически эквивалентных, но постулирующих разную онтологию описаний:

есть теория I, теория II, теория III, ..., теория N, но они дают разные картины ненаблюдаемой реальности, т. е. разные картины мира. Примеры были локальные, исторические.

Парадоксы квантовой механики:

1) Кошка Шрёдингера;

2) коллапс волновой функции;

3) ЭПР парадокс

1) Кошка сидит на бомбе, взрывное устройство которой запускается радиоактивным атомом и счётчиком Гейгера. Описывая с помощью волновых функций не  только радиоактивный атом, но и всю систему, включая кошку, Шрёдингер приходит к парадоксу — кошка находится в суперпозиции «чистых» состояний, соответствующих её живому и мёртвому состояниям, т. е. кошка «ни жива, ни мертва», что противоречит здравому смыслу.

Причина парадокса, согласно Липкину, заключается в том, что внутрь физической системы поместили весь измерительный прибор (счётчик Гейгера, взрыватель, динамит и кошка), который нельзя описывать волновой функцией, поскольку он относится к операциональной части.

2) Волновая функция, помимо непрерывного каузального ( = подчиняющегося уравнению Шрёдингера) изменения, при измерении претерпевает прерывное, акаузальное, мгновенное изменение, обусловленное вмешательством наблюдателя.

3) Парадокс Эйнштейна—Подольского—Розена (ЭПР): Пусть разлетаются две частицы со спином 1/2, образовывавшие синглетное (т. е. с сумарным спином S = 0) состояние. Когда они разлетелись настолько далеко, что взаимодействием между ними можно пренебречь, производится измерение проекции спина на ось z 1-й частицы. Вместе с этим мы сразу узнаем значение проекции и для 2-й. Затем мы измеряем проекцию спина 1-й частицы на ось x. Это же определяет и проекцию спина 2-й. Поскольку операторы проекции на ось x и на ось z не коммутируют, состояния частицы после измерения различны. Но тогда 2-я частица находится одновременно в двух противоречащих друг другу состояниях.


