### 4. Онтологические аспекты современной космологии

Вселенная бесконечна. Применив ОТО ко вселенной, Эйнштейн получил, что вселенная должна была эволюционировать из точки, сингулярности.
ОТО строилась на принципах:
1. однородности,
2. изотропности,
3. стационарности — цилиндрическая модель вселенной.

Наблюдаемый трёхмерный мир движется во времени, а вселенная стационарна, она не изменяется во времени.

Александр Фридман выяснил, что вселенная должна либо сжиматься, либо расширяться. Эйнштейн согласился. Образно говоря, вселенная представляет собой конус.

Тогда чем характеризуется сингулярность? Физика здесь не работает с сингулярностью. Квантовая теория отрезает эту сингулярность — вселенная начинается с планковского масштаба.

Планк подумал, если есть фундаментальные константы: скорость света, гравитационная константа и постоянная Планка, что если их скомбиниромать и получить основные физические величины.
В планковском масштабе должна быть построена квантовая теория гравитации, возможно, единая физическая теория, объединяющая по крайней мере известные четыре вида взаимодействия, квантовая космология, в момент рождения вселенной в том числе.

Планковская длина, 10^(-33) см, — минимальная дискретная длина, которая может существовать. Не существует длины, меньшей планковской длины. Если возвести её в куб (чтобы получить квант пространства), то число получается немыслимо маленьким.

Квант времени — 10^(-44) с. После нуля времени прошло 10^(-43) с, и вселенная стала очень быстро расширяться.
Появилось великое множество мини-вселенных, в каждой из которых физические законы и константы могут быть другими. Что значит, вселенная увеличилась? Если пространство увеличивается, значит пространство находится в некотором физическом процессе...

Галактики не хорошо движутся, как-то неправильно. Дилемма — то ли отказаться от ОТО, т. е. лишиться фундамента, либо предположить существование чего-то ещё. Должна существовать не наблюдаемая материя, т. н. «тёмная материя». «Тёмная материя» (25%) объясняет движение галактик, скопления галактик, может иметь структуру. А «тёмная энергия» (70%) размазана по всей вселенной.

Когда термоядерные реакции в тяжёлой звезде прекратятся, произойдёт взрыв сверхновой, масса в центре взрыва сколапсирует в чёрную дыру.

Можно посчитать, сколько во вселенной планковских ячеек. Пусть есть одна ячейка, где находится вторая? На каком расстоянии от первой она находится? — а вот это не правильно поставленный вопрос, пространство дискретно.

Если в начальный момент времени ячейка была одна, откуда появились остальные? Если считать, что наша вселенная — всё, откуда они берутся? Вселенная единственна, или их много?



