### 5. Фрактальная геометрия в современной физике

Два основных свойства фракталов:

1. __самоподобие__,
2. __не целая пространственная размерность__.

> Существует много определений дробной размерности. Лучшее — __определение размерности Хаусдорфа – Безиковича__ через шары дробной размерности.

В XVIII веке Иоганн Генрих __Ламберт__ предложил фрактальную модель вселенной: атомы -> планеты -> звёздные системы -> галактики -> скопления галактик и т. д.

__Георг Кантор__ во 2 половине XIX века распространил понятие числа элементов множества на бесконечность (т. н. «мощность»). Он показал, что существуют счётные множества и множества мощности континуума. Пытаясь найти не счётное, но и не континуальное бесконечное множество, он рассмотрел много фракталов, в частности, «канторово множество».

__Артур Кейли__ в XIX веке рассмотрел метод Ньютона для уравнения z^3 - 1 = 0 и пытался увидеть множество начальных значений (z_0) в комплексной плоскости, в которых метод сходится к корню. Однако, множество получилось со сверхсложной структурой, и у Кейли не получилось его увидеть. Это был фрактал.

__Фату и Жюлиа__ (начало XX века). Фату занимался теорией итераций, рассматривал последовательности z(n+1) = F(z(n)). Часто бывает, что если точки z(n) последовательно соединять, то получается фрактал.

Если взять F(z) = z^2 + c, z_0 = 0, то получается __множество Мандельброта__, которое является множеством точек «c», где эта последовательность сходится. Нахождение площади множества Мандельброта — задача, которая присутствует в списке открытых математических проблем.

__Фракталы в природе__: кольца планет (вокруг Сатурна, Урана, Нептуна, Юпитера, Земли); в анатомии — артерии и вены, бронхи, мозговые извилины, фрактальная структура позволяет оптимально подводить питательные вещества, кислород и т. д.; снежный покров горных районов; реки с их бассейнами; распад сплошной среды на осколки; молнии; «круги на полях».


