### 6. Проблема Дж.Нидэма. Возможные пути ее решения

Проблема Джозефа Нидема — почему именно европейцы, а не древние китайцы или индийцы стали родоначальниками современной науки?

Философия Греции, Китая и Индии примерно одинакова.
Но Греция отличается высокой скоростью (за 2 века всё сделали).
В Индии никуда не торопятся, а в Китае всегда стремятся вернуться в первоначальное положение (нельзя допускать миру деградировать!).

Но почему Греки так спешили?
Греки живут в неблагоприятных для жизни условиях: нет земли и воды.
В поисках лучшей жизни греки также занимаются мореходством (вдоль берега).
В связи с нехваткой ресурсов греки вынуждены захватывать новые колонии вокруг своего государства.
В результате путешествий греки заметили в себе необычайно активных людей и стали культивировать в себе этот тип.
С появлением ресурсов у них возникают всё более новые и большие потребности, в большей степени — в людях (ведь никто не хочет работать — все хотят быть предпринимателями (все греки более менее активные)).

Поэтому греки стали авторами всех современных форм правления, поскольку много экспериментировали в поисках лучшего способа обустройства жизни любого конкретно взятого города-государства.
Но идеальной формы правления найти не удаётся, поэтому эту проблему необходимо как можно скорее решить.
Эта задача (поиск единства многообразия) ставится на практическом уровне перед философами (мудрыми людьми).
Но готового примера для подражания не было.
И тогда греки обращают внимание на окружающую нас природу, которая состоит из тысяч самых разных предметов, которые в свою очередь находятся в гармонии и порядке.
Поэтому учиться единству и многообразию именно у природы.

С точки зрения греков, природа — это не просто совокупность вещей (живых и неживых), а скрытая сила, которая пронизывает все вещи и упорядочивает их.

Таким образом, задача сводится к тому, чтобы научиться управлять государством так же, как это делает природа.
Так впервые появляется исследовательская установка сознания (задача на целенаправленное изучение закономерностей окружающего мира).


