### 9. Вклад Ф.Бэкона в развитие методологии европейской науки

Бэкон предложил систему организации работы учёных.

1. Бэкон прекрасно понимает, что если наука двинулась по экспериментальному пути, то каждый следующий ещё шаг будет всё более затратным (иначе она остановится в развитии). Поэтому для её развития нужно привлекать дополнительные средства: спонсоры не надёжны; университеты — бедны; значит _источником должны быть люди_ (их налоги). Но как их заставить вкладываться в науку? Только демонстрируя полезность науки. Наука должна улучшать быт конкретного маленького человека. Поэтому наука должна превращать свои достижения в технологии. Увидев существенные изменения в своей жизни, люди согласятся финансировать науку, что позволит, в свою очередь, ещё больше развить технологии, технику и улучшить жизнь людей. (По сути это есть решение проблемы Нидема). Именно поэтому Бекона называют отцом технологического развития.
2. Бэкон предлагает модель новой академии, в которой любая большая проблема разбивается на мелкие подзадачи, каждой из которой занимается один человек (координация усилий и задач). После этого собираются семинары и обсуждаются результаты деятельности каждого человек. Затем если результаты представляют ценность, то все знания собираются воедино (например, в учебник). Это прообраз современного научно-исследовательского института.

**Френсис Бэкон** (1561-1626) — английский политик и философ, по образованию юрист. Основоположник многих современных подходов организации научной деятельности. Внес вклад в развитие индуктивной логики.

Бэкон понимает, что наука должна быть организована по-новому, чтобы быть эффективной. Старые системы организации изживают себя: европейские университеты погрязли в схоластических диспутах и их наука совершенно оторвана от реальной жизни; академии, возникающие в эпоху возрождения, являются скорее клубами по переписке; система патроната (содержание исследователей при дворах властвующих особ) ненадёжна и непостоянна. Юрист по образованию, Бэкон работает в рамках англо-саксонской прецедентной системы, поэтому основаниями новой науки видит эксперимент – подход **эмпиризма**, и **индукцию**.

Каждый конкретный случай классифицируется и сопоставляется с огромным массивом накопленных экспериментальных данных => должна быть накоплена большая эмпирическая база. Здесь возникает две проблемы:
1)  Во-первых, учёных должно быть много. То есть, наука должна стать **публичной и массовой**, методы обучения новых учёных следует хорошо отладить. Более того, учёные должны объединяться, дополнять и проверять результаты друг друга => значит, должна быть налажена эффективная система **коммуникации** в научном сообществе. Тогда в декартовской мозаике не останется пустых мест, и напротив, излишне заселённых участков (много учёных не будут заниматься одним и тем же).
2)  Бэкон понимает, что с развитием науки эксперимент становится всё более и более дорогим, и этот тренд останется неизменным. Значит, новая экспериментальная наука требует всё время возрастающего **финансирования**. Если бы Бэкон жил, например, во Франции, то проблема финансирования решилась бы быстро – король издаёт соответствующий указ, и повышает налоги. Но тогдашняя система правления Великобритании предполагала проведение всех подобных инициатив через парламент, и повышение налогов требовало серьёзного обоснования. Значит, исследователи могут получать финансирование только от общества, и только добровольно. Как обосновать необходимость вложений в науку?

Ответ очень прост: наука должна стать **практически полезной** людям. Необходимо установить явную связь между вложениями в науку и полученным от этого результатом.

Таким образом, возникает положительная обратная связь, и спираль начинает раскручиваться.

Состав науки по Бэкону:
1)  Методология – «как?»
2)  Онтология – «что?»
3)  Феноменология – как объекты взаимодействуют друг с другом.

