### 10. Обоснование научной методологии в трудах Р.Декарта. Система деятельности ученого по Декарту

"Я очень много чего знаю, но чему из того, что я знаю можно доверять? Где предельный критерий достоверности знаний? Абсолютная очевидность, несомненность и ясность — это и есть достоверность."

В итоге он анализирует все свои знания и всё остаётся неочевидным, непонятным, ненесомненным и неясным (включая понятие Бога, окружающего мира и самого себя).

Так Декарт пришёл к тому, что _есть нечто, что сомневается_ ("cogito ergo sum" — "пока я мыслю как сомневающийся, я есть").

> Скворчевский достал скворечник (который ему подарили аспиранты).

В мышлении он обнаруживает идею Бога (всемогущего, всевидящего и всеблагого).
Бог появляется из идеи конечного мира (в бесконечном его быть не может).
Бог не обманщик.
Бог создал мир таким, чтобы он мог быть познанным, освоенным человеком.

Существует 2 типа субстанции:
- res cogitans (сделано мышлением)
- res extensa (сделано материей)

Одно (мышление) свободно, а другое (материя) — нет.

1. Мышление способно свободно отображать схемы организации материи (или протяжённости).
2. Поскольку материя не меняется в своей организации, то учёные могут не торопиться. Если кто-то что-то не успел познать, то за него это сделает его ученик (и т.д.). В этом смысле главное — научить ученика методологии исследования, а не самим знанием. Знание — вещь аддитивная. Но исчерпаема ли?
3. Между субъектом исследования и объектом исследования устанавливается функциональная асимметрия (мыслящий субъект может делать всё, что угодно с материальным объектом; обратное неверно). Процедура объективации — превратить мир в объекты, которые от тебя зависят, и от которых не зависишь ты.

Наука достигает точности до той степени, до которой доведена полнота объективации.
В этом смысле изучение человека человеком невозможно совершенно точно и достоверно.
Значит все гуманитарные науки, по Декарту, обречены на неточности и достоверность.




**Рене Декарт** (1596-1650) — французский математик, физик, философ.

Декарт начал с последовательного отрицания всей аристотелеанской системы. Мышление по Декарту — то, что разрушает (отрицает). Возникла необходимость выстроить новую систему взаимоотношений человека и природы. Декарт задался вопросом — каковы границы возможностей познающего субъекта?
1.  Отбросив все лишние мысли, получаем, что в мышлении остаётся только идея Создателя/Бога. Бог:
  * всемогущий
  * всеведущий
  * всеблагой

2.  Откуда в мышлении эта идея?
  * Либо она выведена из эмпирического опыта. Но это невозможно, ведь Бог бесконечен, а человек способен наблюдать лишь за конечной областью мира.
  * Либо её поместил в нас сам Создатель.
3.  Если Бог всеблаг, он не может быть обманщиком, водя нас за нос и подкидывая загадки, которые мы не в силах разгадать. Значит, **мир — это то, что может быть познано**.

Два принципиальных утверждения Декарта:

I)  Мир состоит из двух пространств:
- rescogitas (мыслящее) – мышление, разум. Абсолютно свободно от любых ограничений.
- resextensa (протяжённое) – материя. Подчиняется вечным и неизменным законам природы.

Поскольку законы природы неизменны, то учёный может не торопиться. Бессмысленно пытаться охватить всё знание, как поступали учёные раньше – близится момент, когда это станет невозможно. Для получения нового знания необходимо передавать ученикам не само знание, но метод его получения – научную методологию. Тогда каждый исследователь сможет заняться своей частной проблемой, добавляя свой результат в общую мозаику.

II) Что происходит с нами при исследовании какого-то объекта? Не влияет ли на исследователя объект исследования?
В отличие от того, что полагал Аристотель, сущность есть только у человека, но не у вещей. Значит, отношения между исследователем и объектом исследования строятся ассиметрично: «Мне всё подвластно, я же – никому!». Исследователь – не часть системы. Раз природа не принадлежит сама себе, то человек может поставить её на службу своим интересам, и проводить любые эксперименты. Человек Нового времени: «Я хозяин!». Таким образом, существует возможность проведения процедуры объективации в отношении объекта исследования, и успех любой науки напрямую зависит от того, насколько полно может быть осуществлена объективация. Предельно точная наука обладает предельной способностью к объективации.
Наилучшими в этом плане являются точные науки, наихудшими – гуманитарные (человек – субъект, но не объект).
Научная методология Декарта:
1)  Анализ – разделить объект исследования на максимально простые составляющие.
2)  Синтез – выявить характер взаимодействия между частями.
3)  Тщательно описать полученный результат.
4)  Проверить полученное знание на критерии истинности (достоверности). Чтобы быть истинным, знание должно быть:
  * очевидно
  * несомненно
  * ясно
Если полученное знание не достоверно, повторяем пункты 1-4. Недостатки подобной системы характеризуются следующей критикой:

I)  Что можно считать простой частью? Не каждый объект можно легко разделить.

II) Время проведения исследования должно быть намного меньше характерного времени изменения системы, иначе исследование не будет иметь смысла.

Следует отметить, что Декарт всё ещё не принимает во внимание взаимодействие коллектива учёных – он индивидуалист и во всех своих трудах говорит об учёном исследователе в первом лице, имея в виду себя – «я».


