### 11. «Методологические правила» И. Ньютона

Исаак Ньютон в "Методологических началах натуральной философии" вывел 4 правила:

1. Единство законов природы.
2. Принцип простоты. (Выбирай из двух одинаково хорошо объясняющих теорий наиболее простую)
3. Выбор объекта исследования. (Если какое-либо явление в большей или меньшей степени присуще разным предметам, то считай это явление свойством природы и сделай её объектом твоего интереса)
4. Стратегия учёного — критиковать самого себя. (Как только высказал какое-либо утверждение, начинай искать слабые стороны. Если же будешь искать своим словам подтверждения, ты обязательно их найдёшь.)

Однако отрывать выводы Ньютона от контекста эпохи, в которой он жил, было бы неразумно.
Дело в том, что Ньютон переживал травму от революции науки, — новое мировоззрение несколько шокировало его, что привело к таким выводам.


**Исаак Ньютон** (1643-1727) — английский физик и математик.

Несмотря на то, что он состоял в Лондонском королевском обществе, научные исследования не были главным приоритетом Ньютона. Своим истинным призванием он видел богословие (многие его физические построение пронизаны теологической метафизикой, например абсолютное пространство и время). Также уделял довольно много времени занятиям алхимией.

Ньютон создал собственные методологические правила исследований и сформулировал их в своём трактате «Математические начала натуральной философии»:
1)  «Сходные явления понимай сходным образом» — принцип **единообразия**. Законы природы неизменны и одинаковы везде.
2)  Правило отбора теорий: если две теории одинаково хорошо объясняют явление, то выбирать следует ту, которая содержит минимальное количество независимых параметров/элементов (более **простую**). В этом чувствуется дыхание времени – всё ещё слишком свежи были воспоминания о падении аристотелианской системы, когда бесконечные усложнения теории для объяснения всё новых и новых фактов не смогли в конечном итоге спасти систему от краха. «Мир прост» (прозрачен для взора смотрящего).
3)  Правило отбора объектов исследования: объектом исследования следует сделать **свойство явления**, но не сущность (прослеживать объекты во взаимодействии).
4)  Искать все возможные **опровержения** теории (вместо всех возможных доказательств, как было принято до этого). Опровергаемость — принципиальная возможность для получения новых знаний, развития теории.


