### 12. Парижская политехническая школа. «Великая французская революция в физике»

В 1789 году в республиканской Франции появляется понимание того, что страна находится в отстающей позиции по отношению к другим странам Европы.
Во Франции не хватает людей для решения нестандартных задач (полезных знаний много, но инструментальный уровень освоения знаний очень низкий).
Нужны не только разработчики оружия, но и те, кто владеет самым современным знанием (в физике, математике и химии).

Французы первыми стали решать эту задачу на государственном уровне, поэтому в 1794 году принимается решение о создании учебного заведения нового типа — парижской Политехнической школы (École Polytechnique).
Выпускниками этой школы были в офицеры, хорошо разбирающиеся в технологической части военного дела.
В этой школе преподают такие люди как Огюстен Луи Коши, которые быстро и качественно учат студентов решать известные задачи классическим образом (на инструментальном уровне).
Вместе с тем возникает потребность научить студентов решать комплексные (проектные задачи), что приводит к поручению студентам заниматься проектно-исследовательской деятельностью (самостоятельная практическая деятельность, которая опережает теорию).

Итак, всего за несколько лет научно-техническая ситуация во Франции меняется в двух очень важных аспектах:
- физика и математика изучается на системном уровне (с помощью языка дифференциальных уравнений в частных производных; решение краевых задач, которые позволяют решить большинство проблем в любой сфере науки);
  > Жак Фурье смог описать решение уравнения теплопроводности в частных производных в своей работе "Аналитическая теория тепла".

- решение практических задач с помощью базовых методов.

С 1815 по 1835 год произошла великая французская революция в физике.
За это время были достигнуты основные результаты в 4 классических отраслях физики:
- Механика [Жозеф Луи Лагранж]. Появление аналитической механики.
- Термодинамика [Фурье]. Уравнение теплопроводности.
- Электродинамика [Андре-Мари Ампер]. Взаимодействие токов.
- Оптика [Огюстен Жан Френель]. Появление волновой оптики.

Все учёные (за исключением Карно) были студентами или преподавателями парижской Политехнической школы.





В конце 18-начале 19-го века пальма первенства в науке перемещается во Францию. Ещё до Наполеона Франция обладала довольно сильными позициями, но при Наполеоне, впервые организовавшем господдержку науки, страна вырывается далеко вперёд.

На переднем крае науки двигалась физика. Пьер Симон Лаплас вместе со своим «кружком» составил программу развития физики, содержащую следующие основные мысли:
1)  Во главу угла ставится эксперимент. Наука должна быть полностью **эмпирической**, а теория играет вспомогательную роль: «теоретика не оставляй без присмотра». Иначе чистая эмпирическая физика будет загрязнена метафизикой, что воспринималось учёными того времени как нечто недостойное, заслуживающее лишь порицания.
2)  Эксперимент должен быть **воспроизводимым** любое количество раз при повторении условий.
3)  Если связь между элементами установлена и воспроизводится, то можно связать приращение фактора 1 с приращением фактора 2, откуда мы приходим к дифференциалам, а следом к **дифференциальным уравнениям в частных производных**. Это совершенный язык, на котором должна говорить физика будущего.

Таким образом, мы получаем универсальный инструментарий **прогноза** любой физической ситуации.

Как обычно, учёные сразу столкнулись с рядом проблем:
1)  Как заинтересовать математиков и заставить их заниматься дифференциальными уравнениями в частных производных? С точки зрения математиков того времени это не было сколь угодно интересной задачей =>
2)  Методов решения новых задач ещё нет.
3)  Кроме того, ощущается острая нехватка молодых кадров, которые смогли бы эффективно воспользоваться новыми методами для решения практических задач. Это следует из того, что…
4)  Система обучения математике и физике совершенно оторвана от реальных задач инженерии и не приспособлена к инструментальному применению (исключительно теоретизирована)

Так получалось из-за значительного разрыва между образовательной системой и реальной прикладной деятельностью – ученики получали устаревшие знания, а значит, молодых учёных было невозможно бросить на решение государственных задач.

Помимо этого, труд учёного не воспринимался, как профессиональная деятельность. Вплоть до 19 века учёные не были наёмными рабочими, зарабатывавшими на жизнь своим ремеслом. Наука была скорее хобби обеспеченных людей, которые считали невозможным вести исследования за деньги, ведь это унижает науку. Но постепенно такое мнение начинает размываться.

Важную роль в реформировании науки сыграло основание **Парижской Политехнической Школы** в 1793 (École Polytechnique) Революционным Конвентом. В первую очередь школа создавалась для нужд армии — утолить кадровый голод в образованных военных инженерах, которых нельзя было просто взять из университетов (неумение быстро решать нестандартные задачи). Школа отличалась полувоенной структурой и жёсткой дисциплиной.

Принципиальные нововведения системы образования Политехнической школы:

##### 1) Реформирование образовательных курсов

Под новый формат необходимо было перестроить всю систему образования и создать новые курсы математики и физики. Например, Огюст Луи Коши создал для Политехнической школы курс математического анализа. Физика в то время также представляла собой набор разрозненных сведений. В Политехнической школе им задали новый формат – теперь эти предметы являлись инструментом в руках инженера, который позволял им решать широкий спектр прикладных задач.

##### 2)  Принцип опережающего развития

Начиная с младших курсов студентов Политехнической школы нагружали реальными прикладными инженерными задачами, для решения которых студенты вынуждены были искать и изучать соответствующую теорию. Это позволяло студентам получать актуальные передовые знания о современном инженерном деле. Таким образом, практика опережала теорию и система обучения начала сама формировать область профессиональной деятельности.

В России по образу и подобию Политехнической школы в 1899 году был создан Санкт-Петербургский политехнический институт, в первую очередь для обслуживания задач, связанных с развитием железных дорог.

Нововведения возымели эффект, положив начало тому, что Скворчевский называет Великой французской революцией в физике 1815-1855 годов. Её результатом стало создание учениками Политехнической школы ряда теорий, которые легли в основу классической четырёхступенчатой системы общей физики (которую мы с некоторыми изменениями изучаем в институтах по сей день):
1)  Механико-аналитический раздел – Жозеф Луи Лагранж
2)  Термодинамика – Жан Батист Жозеф Фурье
3)  Электродинамика – Анре-Мари Ампер
4)  Оптика – Огюстен Жан Френель

Однако упор Политехнической школы был слишком практическим. Пережив недолгий сияющий период расцвета (около 50 лет), школа начала утрачивать влияние. Последним блестящим выпускником стал *Анри Пуанкаре*. Во многом свою роль сыграло чрезмерное государственное регулирование, которое было обусловлено необходимостью учёных вырвать систему образования из рук католической церкви.

Также стоит заметить, что пример Политехнической школы стал скорее единичным случаем – в целом система образования Франции всё так же оторвана от науки и прикладных областей.

