### 13. Модель университета В. Гумбольдта. Становление теоретической физики в XIX веке

В середине XIX века французская наука уходит на второй план (из-за сильного перекоса в сторону военного дела), а на первый — немцы и англичане.
В 1809 году ректор Берлинского университета (главный университет Пруссии), Вильгельм фон Гумбольдт, добился утверждения нового университетского устава (модели университетской жизни; _гумбольдтов университет_).
Гумбольдт хотел, чтобы на выходе из университета человек становился разносторонне-развитой личностью, изучая на всех 4х курсах 4 основных науки:
- филологию,
- философию,
- историю,
- математику.

Кроме того, учебники как форма знаний уходит на второй план — изучаются только свежие знания.
Также студенты как можно раньше подключаются к исследовательской работе (каждый преподаватель должен быть действующим учёным, разрабатывая новые публикации и работая в лабораториях).
> Всё это повело за собой подобное развитие науки по всей Европе.
> Александр II также формировал университеты в России по модели Гумбольдта.

Также развиваются взаимоотношения между бизнес-структурами, что приводит к ещё большему развитию.


Сугубо эмпирическая направленность физики во второй половине XIX века (после создания теории поля Максвелла) повела к уменьшению значимости чувственного познания и метафизики (философии) в целом и в частности математической (теоретической) физики.
Считалось, что знания, полученные с помощью теоретической физики никак не согласовываются с опытом и поэтому лишь отвлекают внимание людей от более важных проблем.
Тем не менее, Франц фон Нейман в стенах Кёнигсбергского университета создаёт первый семинар физиков-теоретиков, на котором учёные всё же осознают значимость своих исследований.




#### Реформирование немецкого университета

В это время в Германии происходят иные процессы.

В 1809 году **Вильгельм Гумбольдт** становится ректором Берлинского университета. Он сразу же приступает к разработке нового устава. Новая гумбольдтовская модель предполагала:

**- Уход от формально-специального образования.** Следует в процессе обучения формировать полноценную личность, разносторонне развитого человека => структура общих курсов должна быть одинаковой вне зависимости от выбранной специальности:

a.  математика

b.  история

c.  филология

d.  философия

Эта идея была поставлена во главу угла, однако решающее значение сыграла второстепенная реформа:

**-** Университетские преподаватели мало занимаются наукой, или не занимаются вообще. Из-за этого возникает разрыв между наукой и образованием. После вступления в силу нового устава **преподаватели обязаны** были **вести научные исследования**. Эта практика в дальнейшем проникла во все другие страны кроме Франции.

Возникает несколько потребностей:

a.  В лабораториях – к концу века их было построено более 50.

b.  В научных кадрах. Ресурс в данном случае понятен – студенты. Поэтому профессора начинают конкурировать за внимание студентов, для подогрева интереса привнося в лекционные курсы новейшие достижения своих исследований. Лекции полностью состоят из актуальных материалов, в некоторых случаях доходило даже до того, что использовать учебники считалось непристойным.

Помимо этого немцам удалось впервые наладить тесное *взаимодействие университетской науки с промышленностью* (интеграция науки и бизнеса), в первую очередь в химии. В последствие эту практику переняли американцы в сталелитейной и радиотехнической отраслях.

#### Роль теоретической физики

Если до 19 века роль теории в физике систематически занижалась (теория воспринималась как нечто второстепенное, обслуживающее эмпирический базис), то к середине 19-го века ситуация начинает выправляться. Возможности теоретиков растут, но они всё ещё страдают от слабой организации.

В 1835 году Франц Фон Нейман организует свой общеевропейский семинар для математических физиков в Кенигсбергском университете, где представлены только теоретические исследования. Это послужило одним из толчков для отделения теоретической физики отэкспериментальной, и её дальнейшего самостоятельного развития во второй половине – конце 19-го века.

Физики-теоретики впервые получили свой собственный «НИИ»: Нильс Бор способствовал основанию Института теоретической физики в Копенгагене.

В результате всех этих преобразований к концу 19-го – началу 20-го века физика складывается в оформленную целостную науку, которая обладает чёткой методологической структурой и методами выделения и обработки эмпирического знания. В каком-то плане физика становится каноном для всех остальных наук, они стремятся подражать ей, и это сыграет свою роль в предметном кризисе философии. Оформились все отрасли физики, но до сих пор не был решён вопрос о существовании атомов – дискретна или непрерывна материя?

