### 14. «Предметный кризис» в европейской философии XIX в. Возникновение «первого позитивизма»

В 1831 году очень популярный философ Гегель умирает от холеры, после чего стало непонятно, что делать с его философией (ведь он объявил своё учение последним словом в философии).
Учёные могли двигаться по двум направлениям: развивать философию Гегеля или же искать новые [нетупиковые] пути развития науки.
В 1848 году случился _предметный кризис_, который повлиял на дальнейшее развитие философии: часть философов решила, что душа человека и общество не должны изучаться самой философией (они должны изучаться с такой же строгостью, как и физика; а философы неспособны решать эти проблемы [устранить последствия революции 1848 года]), что привело к уязвимости общества.
Огюст Конт создаёт науку под названием "Социальная физика", которая в дальнейшем получила название "Социология".
Также в середине XIX века появляется новая [неклассическая, силлогистская] логика, которая помогала получать знания (мысли) при помощи вычислений (алгебры).

В 1879 году Вильгельм Вундт создаёт первую экспериментальную лабораторию по психологии на тех основаниях, что человек — это рефлекторная машина, которая есть сумма реакций на определённые раздражители.
Как считали практические психологи, философия уводила человека от истины, по-разному представляя наше сознание.

Также и педагогика отошла от канонов философии.
Таким образом, философия осталась вовсе без предмета.

В 1900 году Зигмунд Фрейд заявил, что у человека есть такая область сознания (бессознательное), которую невозможно изучать с помощью вычислений.
Именно благодаря импульсам, посылаемых бессознательным, формируются действия человека.
Бессознательное формирует желания, а социум — запреты.

В XX веке философы стали искать разнообразные пути выхода из предметного кризиса.
Более того, её дочерние науки настолько разрослись, что в них стало трудно ориентироваться.
Философия помогала находить понимание во всех областях науки.

Огюст Конт стал основателем философского позитивизма — первого осмысленного варианта философии науки (позже, в XX веке, появятся и другие варианты философии науки, в том числе и непозитивистских: феноменологический, постмодернистский).
> Позитивизм — это древнее название частных эмпирических (позитивных) наук, которые добавляют новое содержание (физика, химия, биология).
> Всё философское течение, которое паразитируется на этих науках, также называется позитивизмом.

Конт говорил что-то вроде такого:
"Ушли науки от философии — и хорошо.
Философия не могла обеспечить нормального развития ни учения об обществе, ни учения о человеке.
Главная ошибка философов в том, что они считают, что им по силам создавать новое знание (так что позитивисты от этого отказываются) — для этого есть отдельные науки.
У каждой науки есть свой круг задач, в которой она компетентна.
Философы же изучают логику, язык и методы отдельных частных позитивных наук (в частности, физики)".
Конт был категорически против идей конвергенции.
Получается 2 тенденции философии:
- отказ от своего,
- наблюдение за чужим.

Философия превращается в методологию науки, но никак в её замену.
Но зачем наукам изучение их методов?
Конт говорил, что изучив методы, с помощью которых работают наиболее точные представители естествознания (физика, химия, биология, математика), мы можем помочь этим наукам делать новые открытия (открыть секрет [методологию] открытия новых знаний).
Для этого в первую очередь нужно было понять, как между собой связаны эмпирическое и теоретическое знания.


Конт выделил 3 фазы развития человечества:
- мифологическая фаза (задаётся внешняя сила, которая управляет всеми процессами),
- метафизическая фаза (господство определённой философской идеологии),
- эра позитивных наук.

Задача философов — правильно определить границы между различными науками и помогать людям перенести методологию из одной науки в другие.

Как происходит переход от эмпирических знаний к теоретическим?

Что сделало первое поколение позитивистов (Огюст Конт):
1. Постановка задачи.
2. Целесообразность (для чего мы занимаемся методологией).
3. Закон трёх стадий.
4. Постановка вопроса о соотношении теоретического и эмпирического (фактического) знаний.

Джон Стюарт Милль считает _факт_ первичным элементом опыта, а принцип индукции играет основополагающее значение в формировании наиболее верного знания о реальности.
Французский математик Пьер-Симон Лаплас пользовался большим авторитетом и формировал вокруг себя круг учеников (кружок Лапласа).
Он выдвинул первую индуктивную программу в развитии физики (алгоритм Лапласа):
- на специализированной экспериментальной установке (в которой есть воздействие и отклик) начинаем изменять некий параметр с минимально возможным шагом;
- замечаем, что между воздействием и откликом есть определённая устойчивая связь;
- тогда можно связать (с помощью соответствующих коэффициентов) малую долю воздействия с малой долей отклика;
- эту связь можно записать в виде эмпирического закона;
- сам эмпирический закон можно выразить в виде соответствующего дифференциала;
- исходя из дифференциала можно записать уравнение в дифференциальной форме;
- если есть дифференциальное уравнение, то можно поставить краевую задачу и с помощью методов решения уравнений решать уравнение в неограниченном количестве случаев.

Британский философ Герберт Спенсер в своё время (1820–1903) был одним из самых популярных философов благодаря своим ярким текстам.
Он описывал понятие процесса _эволюции_, распространяя её на все сферы жизни человечества.
Цивилизация развивается медленно и постепенно (и развитию этому не предела).
Эволюция состоит из следующих этапов:
- неорганическая эволюция,
- химическая эволюция,
- биологическая эволюция,
- появление человека и социальная эволюция.

Спенсер считал, что эволюционирует система такого типа, в которой выполняется 3 признака:
- движение от простого к сложному,
- движение от гомогенного состояния к гетерогенному,
- нарастание предсказуемости (определённости) системы.

Но как понять, что значит "простой" и "сложный" (ведь более сложная система может быть менее функциональной).
Также, как показала практика, определённость системы снижается тогда, когда она становится сложнее.
> Трудно даже установить истинную причину войн.

Первые позитивисты были оптимистами по отношению к науке, но _ничего для этой науки не сделали_.
Ошибки, допущенные первыми позитивистами, стали исправлять вторые (в первую очередь естествоиспытатели, действующие учёные).






#### Предметный кризис философии середины 19-го века

Тем временем дела в европейской философии шли весьма плачевно. Последней искрой, которая разожгла большой костёр под традиционной философией, стала смерть **Георга Вильгельма Фридриха Гегеля** в 1831 году, и последующая критика его системы, которая претендовала на теорию «истории философии» (Гегель как раз очень некстати объявил себя «последним философом»).

Философы обнаружили, что то, чем они занимаются, *абсурдно*. А в это время физика как раз получает в свои руки мощную и эффективную методологию => нужно подражать физике, наблюдать, измерять, вычислять.

От философии начинают отваливаться разделы, которые считались традиционными составными частями философии, и оформляться в самостоятельные науки:

**1)  Логика** уходит к математикам, что приводит к возникновению математической логики («Истину можно вычислять!»)

**2)  Учение об обществе -> социология** (изначальное название, предложенное Огюстом Контом – «социальная физика» - не прижилось)

**3)  Учение о душе**, сознании. В. Вундт в 1879 году организует экспериментальную лабораторию по исследованию сознания (рефлексов), что положило начало экспериментальной психологии. Основная идея в следующем: если сознание есть набор рефлексов, то можно исследовать эти рефлексы и раскрыть загадку человеческого разума (бихевиоризм). Человек – это сложный механизм, поэтому может познать самого себя.

Безусловно, такая позиция столкнулась с критикой, но вплоть до выхода в 1900 году работы Зигмунда Фрейда «Толкование сновидений» и его последующих работ (которые сильно подорвали позиции бихевиористов), у противников бихевиоризма не было сильных аргументов против этого подхода.

**4)**  Последней от философии отделилась **педагогика** (которая сама только-только начинает оформляться в самостоятельную область трудами И. Ф. Гербарта). Не прошло много времени, когда новообразованная эмпирическая педагогика взяла на вооружение идеи бихевиористской психологии, что привело к концепции «программируемого человека» - возможно «производить» нужных людей в соответствие с нашими потребностями, как машину на заводе. Достаточно лишь правильно запрограммировать его -> для достижения этой цели вводится система тестов, которые должны сформировать правильную систему связок «вход-выход».

Философы в полном охуевозе начинают быстро, решительно искать выходы из ситуации. В результате выходы были найдены в достаточном количестве и разнообразии, что обусловило большое количество направлений философии науки 20-го века.

#### Первый позитивизм

Основной выход из кризиса философии был предложен **Огюстом Контом** (1798-1857, Франция) в виде концепции философского позитивизма («позитивизм» от «позитивная наука» — что-то добавляет человечеству).

Основные тезисы, предложенные Контом:
1)  Философия *не должна больше претендовать на собственное знание*. Философы отказываются от попыток познавать мир, у новой философии не должно быть мировоззренческих функций.
2)  Взамен философия будет *заниматься знанием всех остальных позитивных наук* — изучать их методы, логику, язык. Если философия изучает точные методы точных наук, то вновь сама обретает статус точной науки.

Сразу же возник вопрос: а зачем всё это нужно? Позитивисты дают ответ:
1)  Для ответа на вопрос: «как эмпирическое знание преобразуется в теоретическое» (взаимоотношение эмпирического и теоретического уровней познания). Иными словами, как исследователь переходит от эмпирики к теории, и есть ли какие-то законы, которые позволили бы формализовать этот процесс. Задача позитивного философа науки: *можно ли вывести правила конструирования теоретического знания?* Очень сильна была боязнь положить в основание теории гипотезы, которые завладели бы всем – слишком свежа была память о падении системы Аристотеля. В целом наука того времени была очень *антиметафизична*.
2)  *Обосновать процесс роста научного знания* (как и почему оно растёт, механизмы роста)

Философы того времени уверены, что решение этих задач лишь вопрос времени, и скоро ключ к конструированию любой теории будет у них в руках.

В советской России обвинение философа в позитивизме было очень тяжёлым. Марксизм-ленинизм предполагал наличие собственной мировоззренческой и идеологической позиции, чему противоречил позитивизм.

Помимо этого, Конт сыграл важную роль в возникновении социологии («социальной физики»), введя концепцию социологических опросов и фактически положив начало французской школе социологии (в которой рассматривалась первичное положение социума по отношению к человеку, социум – некое первоначало, которое формирует людей).

Конт предложил первую эволюционную трехступенчатую лестницу развития знания. Три стадии, каждая из которых всё более совершенна, по Конту последовательно сменяют друг друга:
1)  религиозная
2)  метафизическая
3)  позитивная

Знание не выражается через единое начало. Хороших (позитивных) наук должно быть много, они должны быть разнообразными и их ни в коем случае не стоит смешивать в попытке построить «теорию всего», иначе мы возвращаемся к метафизике.

В развитии первой волны позитивизма ключевую роль, помимо Конта, сыграли ещё два британских философа: **Джон Стюарт Милль** (1806-1873) и **Герберт Спенсер** (1820-1903).

Милль внес важный вклад в развитие индуктивной логики и поставил задачу: выявить принципы конструирования любой теории из эмпирических фактов.

Спенсер пропагандировал идею эволюции, и пытался распространить эволюционистские подходы на все сферы бытия:

I)  Механический уровень (космос, частицы обладают свойством объединяться в более сложные системы благодаря гравитации)

II) Химический

III)  Биологический

IV) Социальный

Что характеризует эволюцию по Спенсеру? Это движение:
- от простого к сложному
- от однородного к неоднородному
- к возрастающей определённости (уменьшению хаоса и увеличению наших знаний о системе)

Чем сложнее система, тем более предсказуемой она становится. Из этого следует, что общество социальной гармонии может воцариться только в процессе эволюционного развития, само по себе – его не нужно понукать.

Критика Спенсера закономерно содержала в себе обвинения, что, будучи на словах позитивной, его концепция пронизана метафизикой. Далее, были существенные претензии к определению эволюции. Например, что считать простым, и что сложным? Как характеризуется сложная система, через количество составных частей, или через появление неких новых сложных функций, которая система выполняет? При выборе одного из подходов одна и та же система могла быть как простой, так и сложной.

Оба этих предположения дали начало двум подходам к пониманию системы: **структурный** и **функциональный** (насколько сложные действия может выполнять система, как может приспосабливаться).

Спенсер также сыграл значительную роль в популяризации позитивистских идей.

Следует заметить, что первые позитивисты начали свою деятельность, когда их время уже фактически подходило к концу. Это обусловило приход новых философов, которых принято объединять во вторую волну позитивизма.

