### 15. «Второй позитивизм»

Теоретическая физика становится самостоятельной (по отношению к экспериментально) наукой.

Пуанкаре одновременно с Эйнштейном и Лоренцем разработал специальную теорию относительности (хотя и всю свою жизнь придерживался теории эфира).

Пуанкаре в своей книге "Наука и гипотеза" говорил, что представление о том, что человек в науке движется по заранее известному пути, глубоко ошибочно.
Существует большая неопределённость в выборе средств (формализма, аксиом) для построения нашего знания.
Выбор средств — субъективный процесс.
Учёные должны заключать между собой соглашение в выборе этих средств (_конвенционализмом_).
Только спустя какое-то время работы с выбранными методами и не получив хороший результат, они должны выбрать другие методы.
Учёные постоянно должны обмениваться информацией.

Эрнст Мах (самый влиятельный филосов в начале XX века) основал идеи, которые начало антиреализму (философскому конструктивизму).
Человек, сталкиваясь только с опытом, имеет дело только с ощущениями.
И сталкиваясь с новыми ощущениями (новый опыт), человек пытается приспособиться к ним с помощью _объяснений_.
_Подлинная теория — это результат не открытия, а изобретения._
Новизна вывода Маха была в том, что набор ощущений можно объяснить разными способами; а лучшей является та теория, которую проще всего построить и понять (_принцип экономии мысли_; принцип наименьшего действия).
> Механика Маха — вариационная механика.

Мах считал, что наука сдвигается в сторону тех вещей, которые не могут быть проверены эмпирически (в сторону теоретизации).
> Мах даже смог успокоить Эйнштейна в том, что его новая теория не согласовывается с известными фактами и результатами.

С этого момента философы стали участвовать в процессе формирования нового знания.

Пьер Дюгем (1861–1916) представлял более перспективное направление второго позитивизма.
Дюгем одним из первых принялся изучать историю и философию науки и сделал два важных вывода:

- любая развитая теория опирается на некоторый набор фактов, но обладает способностью к саморазвитию.
Когда появляется противоречащий основной теории факт, теория начинает внутреннюю перестройку (совершенствуется).
Из этого выходят следующие утверждения:
  - теория может быть экспериментально (эмпирически) недогружена;
  - любой факт является результатом теоретического нагружения (мы смотрим на факты с точки зрения опытного теоретика — то есть подвергается сомнению чистота фактов) [тезис разработан совместно с Уиллардом Куайном].

- развитие естественных наук — вовсе не изолированный от остального мира процесс.
На научный процесс влияют вненаучные факторы (социальные, политические, культурные, религиозными).
Если сформулирована некая проблема, то довольно быстро появляется множество вариантом её решения со стороны вненаучных факторов.
> Тем не менее эта точка зрения не была принята в обществе.
> Спустя 40 лет Томас Кун в своей книге "Структура научной революции" также уделяет большое внимание вненаучным факторам.
> Однако на этот раз общество принимает эту точку зрения (ведь в это время уже было совершено множество открытий, которые с ней согласовываются).




Основной вклад здесь внести три философа, которые к тому же были серьёзными учёными. Таким образом, в позитивизм пришли люди с реальным знанием объекта исследования и с действительно насущными потребностями. Важно добавить, что в то время теоретическая наука уже была достаточно развита и обрела свой мощный голос, и именно с позиции теоретиков выдвигали свои гипотезы позитивисты второй волны.

#### Анри Пуанкаре (1854-1912)
– выпускник Парижской политехнической школы.

Внёс существенный вклад в большинство разделов математики своего времени, наряду с Гильбертом считался последним математиком-универсалом, способным охватить все разделы математики своего времени. Пуанкаре был неформальным лидером мировой математической школы (после его смерти титул перешёл к Гильберту).

Его главными работами стали:
- качественная теория систем дифференциальных уравнений
- теория автоморфных функций
- существенный вклад в математические основы специальной теории относительности
- топология. Если Декарт полагал дискретность материи и уходил от геометрии, Пуанкаре придерживался скорее противоположного подхода и возродил интерес геометрических методов в физике. Здесь прослеживаются тенденции к возврату к аристотелевской идее качества (подобия), пусть и в завуалированном виде.

Пуанкаре противостоял попыткам свести процесс научного познания к логике (чего добивались первые позитивисты), считая интуицию основной движущей силой, которая позволяет преодолевать разрыв между эмпирией и теорией. Он положил начало одной из программ обоснования математики — **интуитивизму**.

Этот подход противостоял **логицизму**, который зародился в то время в Англии — математическая логика набрала существенный вес в стане математиков и стала претендовать на право обоснования всей математики.

В 1902 году Пуанкаре публикует свою книгу «Наука и теория», сразу же завоевавшую безумную популярность. В книге рассматривается вопрос, как осуществляется переход от эмпирического уровня познания к гипотезе.

Пуанкаре положил начало **конвенционализму** (учение о соглашении). Количество учёных достаточно велико, коммуникации в научном сообществе уже в достаточно степени налажены. Учёные договариваются между собой, разумеется, не об истине (как отмечал Пуанкаре на критику его подхода), а всего лишь о способах получения истины – идеях и гипотезах, а также о методологии их выдвижения.

#### Эрнст Мах (1838-1916)
– австрийский физик и философ.

Считается основателем философии **конструктивизма**. В основе этой философии лежит идея простоты (антиметафизики). Всякая метафизика удваивает мир, создаёт дополнительные нагромождения, тогда как в реальности есть только наш *разум* и наши *ощущения*. Не стоит пытаться «прорваться» сквозь завесу эмпирии, полагая открыть истинную сущность мира.

Человеческий разум получает чувственные сигналы и приспосабливается к ним, *конструируя* теорию, которая бы самым простым образом объясняла полученный эмпирический опыт. Причём, эта теория не обязательно должна иметь какую-то связь с реальностью, главное, что она обладает объяснительным значением для исследователя.

Создавать и отбирать такие теории следует по **принципу экономии мысли** — теория должна занимать наименьший объём средств нашего интеллекта и памяти, при этом достаточно хорошо объясняя эмпирический опыт. Таким образом, *человек изобретает, а не открывает теорию*.

#### Пьер Дюгем (1861-1916)
– французский физик, математик, философ и историк науки.

Был одним из первых серьёзных историков науки, изучал историю астрономии.

Выдвинул предположение, что любая теория в определённый момент развития превращается в нечто большее, чем просто фиксация фактов. С этого момента она получает *самостоятельное значение, и собственное развитие* (то есть, обладать системными свойствами).

Любая достаточно развитая теория обладает *живучестью по отношению к фактам*: несколько контрпримеров не убивают теорию, напротив, это даёт ей стимул для развития. Уже к моменту жизни Дюгема многие теории были эмпирически недогруженны.

С другой стороны, теория — всегда то, на что влияют люди. Наука — не идеальное методологическое предприятие по извлечению истины, как принято было полагать в то время, *роль вненаучных факторов* весьма существенна, они влияют как на самих учёных, так и на выдвигаемые ими теории.

За такие революционные для своего времени взгляды Дюгем был подвергнут жесточайшей критике современников.

