### 16. «Неопозитивизм» (= «третий позитивизм» = «логический позитивизм»). Деятельность «Венского кружка». Роль концепции Л. Витгенштейна в развитии логического позитивизма

Позитивисты Венского кружка (1924–1936) добились наибольшей славы среди всех позитивистов.
Венский кружок появился после смерти Маха на кафедре философии Венского университета для обсуждения проблем философии науки.
Организатором семинаров был австрийский философ Мориц Шлик.
> Семинары Венского кружка проходили регулярно каждый четверг на протяжении 12 лет и ни одно собрание не было пропущено.

Рудольф Карнап был наиболее влиятельным членом этого кружка.
В 1929 году он выпустил книгу под названием "Логическое строение мира", в котором предлагал вернуться к простому чистого опыту (ничего кроме фактов; пользоваться в философии только тем, что наблюдаемо), остальное — это метафизика (ненаблюдаемое не имеет смысла).
У Карнапа самое важное — это протокольные утверждения (факт вместе с условиями его регистрации; записи из лабораторий).
На основании этих протокольных утверждений можно индуктивно сконструировать всё более и более сложную теорию (также можно разобрать любую теорию на сумму протокольных утверждений).

Однако логическим позитивистам не хватало математического аппарата, поэтому для философского анализа они позаимствовали методологию математической логики у британского течения философии анализа языка (аналитической философии) [Бертран Рассел, Джордж Мур].

Бертран Рассел (1872–1970) и Альфред Норт Уайтхед искали программу обоснования математики (метаматематики) и выявил две наиболее важные из четырёх:
- интуитивистская программа (Пуанкаре) — математическое творчество спонтанно (разум математики интуитивно движется от одного озарению к другому);
- логицистская программа (Рассел, Уайтхед) — математика может быть полностью сведена к математической логике (сумма всех математических положений — это подмножество логических высказываний; логика — наиболее надёжный способ обоснования математики).

Бертран Рассел, Альфред Норт Уайтхед "Principia Mathematica" — III тома (1910–1913 годы).
В книге авторы выразили всю арифметику в логических терминах и символах.
Сразу после выхода этого труда Рассела и Уайтхеда ожидал большой успех и считалось, что для логики нет никаких препятствий.
> Однако к принципиально новым открытиям эта книга не привела, поскольку логика — есть детище самой математики (и появилась только в середине XIX века).

Позже Рассел и Уайтхед попытались привести язык философии к такому же виду (они считали, что главной проблемой философии был язык, в котором легко запутаться).
Каждое философское высказывание должно быть очищено, описав его с помощью символов математической логики.
Бертран Рассел называет свою программу _философией логического анализа языка_ (позже она была названа _аналитической философией_ и сейчас включает в себя аналитическую философию науки).
> На сегодняшний день 70% англоговорящих философов являются аналитическими философами (однако больше смотрят на вещи с позиции Джорджа Мура).

> Логический позитивизм и аналитическая философия — разные вещи.

Джордж Мур тоже считал, что язык философии надо прочищать, но делать это нужно с позиции здравого смысла.
> Однако определить здравый смысл Мур не мог.

Но логические позитивисты очень скоро столкнулись с одной проблемой: у них не получалось объяснить ход эксперимента.
В первую очередь трудности возникли у самого Рассела (в 1910–1913 годы).
Еще древнегреческий скептицист Пиррон сформулировал простое правило: "Все наши философские построения зависят от того, как мы делим мир на отдельные вещи (как классифицируем эти вещи)".
То есть успех теории Рассела зависел от того, насколько чётко границы предмета попадают в границы отдельно взятой логической переменной.
Рассел хотел изолировать философию от мышления человека (сделать философию некой объективной логической конструкцией).
Возник вопрос: как устанавливать границы этих вещей?
На него Рассел никак не мог найти ответа.

Роль концепции Людвига Витгенштейна в развитии логического позитивизма

Людвиг Витгенштейн был необычайно умным человеком, выходцем одной из богатейших семей Австрии.
Он хотел стать учеником Бертрана Рассела.
Когда Рассел понял, что перед ним очень способный ученик, он передал ему свою задачу определения границ предметов.
В 1914 году во время войны на фронте Витгенштейн создал главный труд своей жизни "Der Satz" ("Предложение"), идея которого состояла в том, как из слов в предложении появляется смысл.
Независимо от того, насколько грамматически верно составлено предложение, оно так или иначе обладает или не обладает ясным смыслом.
> Для того, чтобы разобраться в этом вопросе, Витгенштейн почти 6 лет проработал учителем начальных классов в горных поселениях Австрии, обучая детей родному языку.
> Так он на практике (экспериментально) увидел способ освоения человеческого языка детьми, что помогло ему решить поставленную Расселом задачу.

Рассел увидел в этой книге много значимого в развитии своей теории, перевёл её и издал под названием "Логико-философский трактат", которая имела большой успех особенно среди членов Венского кружка (трактат очень хорошо стимулировал их работу).
Трактат состоит из семи основных положений и комментариев к ним.
Наиболее важные выводы из этого трактата:
- Мир есть то, что происходит (мир состоит из фактов).
- Логику развития фактов определяет язык.

Именно поэтому сосредоточить внимание нужно на описании экспериментов и на получении фактов.

Однако помимо всего прочего, в книге Витгенштейна содержались и такие положения, которые вели к заблуждению точки зрения логического позитивизма.
Позже (в 30-е годы) Витгенштейн создаст ещё одну концепцию, которая раз и навсегда закроет тему логического позитивизма.
> В это время именно Витгенштейн стал ключевой фигурой Венского кружка.






Подавляющее большинство всех позитивистов относились к этому направлению. Основную деятельность логических позитивистов составляли заседания Венского кружка. Члены кружка отличались огромным энтузиазмом, полагая, что решение проблемы отношения эмпирического и теоретического уровней познания почти у них в руках (Мориц Шлик, О. Нейрат, Б. Юхос, Г. Нейдер, Р. Карнап, К. Гёдель и многие другие).

Большой вклад в развитие логического позитивизма внесло создание **аналитической философии** в Великобритании, основоположниками которой стали английские философы **Бертран Рассел** (1872-1970) и **Джордж Эдвард Мур** (1873-1958). Они занимались развитием математической логики в контексте направления **логицизма** — обоснование математики с помощью языка математической логики. Аналитическая философия предполагала оставлять только логические обоснованные высказывания – философия логического анализа языка.

Перед Венским кружком стояла задача – как из суммы отдельных эмпирических фактов (протокольных утверждений) рождается теория, и наоборот – как теорию можно редуцировать к сумме протокольных утверждений. Они решили взять на вооружение инструментарий аналитической философии.

##### Основные тезисы логических позитивистов
1)  решение философской проблемы требует *логического анализа языка*, на котором формулируется проблема, и поэтому логика играет центральную роль в философии;
2)  любая значимая теория, не являющаяся чисто логической или математической, должна быть доступна эмпирической проверке — **верификации**. Соответственно утверждения делятся на истинные, ложные и бессмысленные (которые в принципе не могут быть верифицированы) — продолжение идей Юма.

Довольно быстро они столкнулись с проблемой: язык аналитической философии был статичен, тогда как протокольные утверждения представляли собой динамические процессы. Рассел был математиком, для которого понятие времени не представлялось чем-то важным (мир логичен, справедлив -> неизменен). Рассел в молодости очень активно интересовался трудами Гегеля (который был носителем идеи становления, процесса), но впоследствии решительно отказался от гегелевской философии и от идеи динамического описания мира. В то же самое время, логическим позитивистам требовался переход языка аналитической философии к описанию процессов.

Неожиданно, Рассел в 1912 году сталкивается с похожей проблемой: как правильно разделять мир? Мы в наших представлениях о мире исходим из того, как он делится на составные объекты, классифицируется на отдельные вещи. Как полагаются границы вещей, и как вещи объединяются в классы?

Успех всех логических фильтров аналитической философии зависит от того, *насколько точно границы логических переменных совпадают с реальными объектами* (если границы логических переменных чёткие, то теория работает, в противном случае — нет).

Эту проблему решает ученик Рассела **Людвиг Витгенштейн** (1889-1951). Рассел в качестве «вступительного» задания поставил перед Витгенштейном вопрос: как слова, объединяясь, порождают смысл? Результатом стал выход в 1921 году «Логико-философского трактата», который Витгенштейн написал во время боевых действий в Первой Мировой войне.

После этого Витгенштейн уехал в деревню учить грамоте сельских детей. В то время среди интеллигенции очень популярны были идеи о том, что классическое образование представляет собой лишь зубрёжку, и нужно развивать у детей самостоятельное мышление. Многие поступали так, как Витгенштейн. В конечном счёте его идея провалилась, и он вернулся обратно (большинство учеников Витгенштейна захотели перебраться в города, чему противились их родители, которым нужны были помощники). Однако, опыт преподавания детям языка сыграл очень важную роль в развитии идей Витгенштейна.

Логико-философский трактат был написан простым языком, содержал 7 основных тезисов и развёрнутую систему комментариев к ним. Его основные идеи:

**1)  Мир – это то, что происходит**. Мир состоит не из вещей, а из *событий*, которые, констеллируясь, образуют *ситуации*.

**2)  Логическая структура языка соответствует логическому строению мира.** Витгенштейн показывает, как в итоге последовательность действий обретает смысл, и как это отражается в языке.

После возврата из деревни в 30-е годы Витгенштейн развил свои взгляды в сторону, которая тогда многим показалась принципиально противоположной его ранним утверждениям. Однако, предпосылки к такому развитию, не замеченные остальными, содержались ещё в Логико-философском трактате:

**3)  Границы моего языка означают (совпадают) границы моего мира.** В то время как Рассел мечтает о создании идеального логически совершенного общего языка, Витгенштейн показывает, что это невозможно. У каждого человека есть собственный мир -> есть и собственный язык. На развитие данной теории повлиял опыт наблюдения за детьми, которые впервые изучают родной язык — *появление смысла и значения любого нового слова связано со способом его использования* (значение любого слова есть результат его употребления).

Таким образом, было положено начало **теории языковых игр** — каждый вид деятельности порождает свою особую языковую игру (онтологическая относительность). *Языковые игры не редуцируемы* (то есть, каждую языковую игру невозможно свести к набору более простых, базовых игр).

Но в конце двадцатых годов позиции логических позитивистов ещё выглядят незыблемыми. В 1929 году выходит труд Р. Карнапа «Логическое строение мира».

