### 17. Концепция развития науки К. Поппера. Принцип фальсификации. Идея «третьего мира»

Альтернативой концепции Куна выступила философия науки Карла Поппера.
Поппер также состоял в Венском кружке.
В 1934 году он опубликовал книгу "Логика научного исследования", которая шла вразрез с представлением современных логический позитивистов.
Тогда к Попперу не прислушивались.
В 1945 году он выпустил книгу "Открытое общество и его враги", посвящённую социально-философским проблемам.
Эта книга от части прославила Поппера.
И в 1962 году после книги Куна вспомнили о концепции Поппера как об альтернативной концепции.

В своей концепции Поппер отвергает всякую идею научной революции, но его, как и Куна, интересует механизм роста научного знания.
По сути он повторяет ту же концепцию, что и Ньютон (4-е правило): "Если ты предлагаешь концепцию или теорию, главная твоя задача — найти её слабые стороны (начни тут же её критиковать)".
_Открытие нового происходит в результате критики старого_ (критика, исправление, уточнение или опровержение).
Процесс критики происходит медленно, постепенно, но не революционно (как у Куна).
> Великое приходит незаметно.

Второе важнейшее требование — _принцип фальсификации_.
Научным знанием может являться только то знание, которое допускает процедуру собственного исправления (в принципе может быть опровергнуто частично или полностью).
Если знание не может быть опровергнуто, то это тоже быть может важное и полезное знание, но ненаучное.
> Знание о том, что я кого-то люблю (не поддаётся фальсификации, но является необходимым условием для продолжения человеческого рода).

Принцип фальсификации нужен как способ отделения научных концепций от ненаучных.

Ненаучном знанием становится знание (самодостаточное), определяющее полноту законов, определяющих поведение системы (если я создал теорию, то система будет подчиняться только таким законам и никаким другим).
Два примера Поппера ненаучного знания:
- марксистская концепция истории (идеология, формирующее закрытое тоталитарное общество; эта ситуация неустойчива, так как общества всегда стремится стать открытым),
- фрейдовская концепция личности.

Этим Поппер прекрасно объясняет преемственность науки.
Всякий человек в науке делает своё дело, что постепенно двигает науку.
Однако концепция Поппера не объясняет то, что в науке реально происходят какие-то кардинальные повороты (революционная составляющая концепции).

В 70-х годах Поппер выделил 3 основных категории научных теорий:
- абсолютно верные (в дальнейшем не могут быть уточнены)
- частично верные (будут уточняться с течением времени)
- совершенно неверные (сейчас мы думаем, что они верны, но в будущем от них придётся отказаться)

Однако мы на текущий момент не знаем, какие из известных теорий каким категориям принадлежат (поэтому заранее невозможно понять, стоит ли дальше заниматься в выбранном направлении или нет).

С точки зрения Поппера ("Объективное знание. Эволюционный подход", 1973 году), революционные идеи в науке появляются благодаря идеи «третьего мира».
В мире научного знания существует 3 мира:
- первый мир (мир процессов, явлений, вещей) — реальность, существующая объективно;
- второй мир (мир наших индивидуальных представлений о вещах и процессах) — состояние сознания и его активность;
- третий мир (мир объективного содержания мышления [например, библиотека]) — содержания научных идей, поэтических мыслей и произведений искусства.

Хранение информации в едином хранилище даёт одновременный доступ к знаниям новым поколениям исследователей.
Более того, новое знание получается синтетическим благодаря синхронному доступу к знаниям разных эпох (нет привязки к условиям того времени, когда это знание было получено; каждый исследователь знал только то, что было до него, а теперь мы знаем, что было и до исследователя и после).
Вместе с доступом к источникам, которые были созданы в разное время и в разной последовательности, стало возможно использовать идеи одного источника для интерпретации другого.
Именно благодаря этому явлению появляются, по Попперу, новые революционные нетривиальные идеи (известные идеи начинают усиливать друг друга при наличии единого источника информации).
> С наступлением эпохи Интернета, стало возможно появление такого хранилища.



Главным критиком концепции Куна выступил другой знаменитый философ науки Карл Поппер (1902-1994) (Австрия).

В молодости участвовал в заседаниях Венского кружка, был лично знаком с основными философами и крупнейшими учёными того времени.

Поппер критикует излишне революционный подход Куна. Он задаёт простой вопрос: наука не может каждый раз вырастать заново из пепла, нужна преемственность. Где принцип, который объясняет заимствование полезного содержание старой парадигмы и перенос его в новую?

Поппер не против самой идеи научной революции, но в его понимании, революция в науке происходит *непрерывно*, незаметно. Никто не знает, чем занимаются их коллеги, в какой именно момент и на каком направлении произойдёт прорыв. Но это хорошо, потому что приводит к свободе действий – нужно заниматься всеми направлениями. Наука непрерывно и незаметно (в текущий момент) двигает себя вперёд.

Учёный постоянно находится в состоянии *неопределённости*, и другого пути не существует!

#### Три принципа Поппера

##### 1. Механизм роста научного знания

Знание растёт не за счёт открытия новых фактов, а за счёт постоянного, систематического *уточнения, исправления, критики, отвержения старых теорий* (в каком-то смысле это продолжение Ньютоновской методологии).

##### 2.

Поэтому любая научная теория должна обладать принципиальной возможностью быть исправленной (дополненной, уточнённой, отвергнутой) – должна быть **фальсифицируемой** (принцип фальсификации). Таким образом осуществляется демаркация – отделение научного знания от ненаучного.

Следует, однако, уточнить, что в понимании Поппера «ненаучное» знание не означает «плохое». В жизни людей много ненаучного знания и оно необходимо. Например, отвечая на критику, свою концепцию Поппер не считает научной, ведь она абсолютно верна. Это философия, «взгляд сверху», наднаучный взгляд.

Интерпретируя свою концепцию, Поппер вовсе не отвергает науку как принципиально ложную. Основной смысл идей Поппера заключён в *принципиальной неопределённости работы учёного*: мы всегда имеем частично верные и полностью неверные теории, но никогда не можем заранее сказать, что есть что. Поэтому постоянные исследования и критика всех теорий необходимы.

Это направление работ Поппера называют **критическим рационализмом** в философии науки.

##### 3.

В 1973 году выходит работа Поппера «Объективное знание – эволюционный подход». В ней он отвечает на критику Куна, состоявшую в следующем: почему в некоторые моменты времени всё-таки возникают очевидные прорывы? Большое количество учёных вдруг бросают все силы на развитие одного направления, как будто заранее зная, что это приведёт к успеху. У Поппера этот вопрос был упущен, следовательно, исчезает мотивация заниматься наукой.

Поппер для решения этой задачи вводит свою знаменитую концепцию **трёх миров** (и оказывает серьёзное влияние на формирование ещё одной научной школы – **эволюционной эпистемологии** – наряду с Конрадом Лоренцом):

**I.  Мир физических объектов**, экспериментального опыта, где мы имеем возможность экспериментировать, исследовать.

**II. Мир теории**, научных достижений, которые мы формализуем в виде трудов, лекций, выступлений

**III.**  Далее, наши индивидуальные достижения в оформленном виде отчуждаются и собираются в некоем хранилище (условно – «Библиотека»), где образуют третий мир – **мир объективного знания**.

Человек, пришедший в библиотеку, имеет доступ ко всем текстам и возможность *синхронной интерпретации текстов друг относительно друга* — то есть, выбирает порядок их чтения, отличающийся от хронологического порядка их написания, и изучает несколько статей одновременно, чего не предполагали авторы работ. Происходит переконфигурация материала, что может привести к новой, спонтаннойинтерпретации, которая влечёт интересные результаты (например, применение методов одной области к проблеме другой области). Это может привести к прорыву.

