### 18. Концепция научных революций Томаса Куна (1922–1996) (США)


С этого момента начинается активное развитие старых и появление новых академий и учебных заведений.
Также площадка философии науки становится практически свободной.
Поэтому в 1962 году Томас Кун выпускает книгу "Структура научных революций", которая сразу же становится бестселлером во всём мире, в том числе и СССР.
Книга снова сделала философию науки популярным направлением.

Кун задаёт традиционный философский вопрос и даёт довольно понятный ответ (он сказал то, что люди хотели услышать).
Кун даёт понятия (концепта):
- Парадигма (греч. "образец склонения существительных и спряжения глаголов в языке") — схема того, как нужно заниматься наукой.
По Куну в любой парадигме 3 части:
  - мировоззренческие принципы,
  - методологические приёмы,
  - __удачные примеры решения проблемы__ (теории) — нужны для того, чтобы парадигмы можно было учить.
- Нормальная наука.
- Научное сообщество.
- Научная революции.

Кун выделяет 4 парадигмы:
- аристотелевская парадигма,
- парадигма ньютоновской механики,
- электродинамическая (полевая) парадигма,
- квантово-релятивистская парадигма.

Когда парадигма сложилась, вокруг неё формируется "нормальная наука" (наука, которая не совершает революционных скачков, а просто занимается накоплением фактов).
Если нормальная наука становится успешной, то вокруг неё формируется "научное сообщество" (социальное пространство).
Научное сообщество подвержено влиянию вненаучных фактов.

_Смена парадигм_ происходит при появлении сбоев в рамках существующих парадигм.
Поначалу эти факты просто игнорируются.
Если фактов становится больше, то людей, которых эти факты получают, пытаются изолировать от научного сообщества.
Но если идеи стоящие и новые подходы имеют смысл, то новых фактов становится всё больше и становится очевидным, что старая наука не может сдержать наступление новых времён.
В итоге происходит научная революция.
После этого научное сообщество начинает использовать новую парадигму как нормальную науку.

Но в первые же годы после появления "Структуры научных революций" Куна были найдены недостатки изложенной теории:
- понятие парадигмы (что является парадигмой, а что не является парадигмой);
- вся наука строится по образцу физики (с другими науками — не было достоверно установлено соответствия с теорией Куна);
- далеко не всё в старой науке неверно (старые теории остаются и используются ещё долго после появления новых).





Конец 50-х годов двадцатого века ознаменовался с одной стороны новыми типами организации научной деятельности (мегапроекты), которые в начале вызывали протесты учёных, но в конечном счёте показали свою высокую эффективность, и с другой стороны очередным вакуумом в философии науки после свержения логических позитивистов критикой Куайна и поздними работами Витгенштейна.

Возникает направление, которое можно условно объединить названием «постпозитивизим», хотя оно не было единой школой.

В 1962 году Томас Кун издаёт свой знаменитый труд «Структура научных революций», сразу же ставший знаменитым и принёсший автору бешеную популярность. Его концепции даже начали заимствовать другие науки, особенно гуманитарные (история, филология, социология).

Источники вдохновения Куна:

- история науки (Кун очень серьёзно изучал историю космологии)
- труды Куайна – идея онтологической относительности языков

Основные концепции Куна:

**Парадигма** – набор базовых методов и концепций, представляющих определённую эпоху развития науки. Наука развивается скачкообразно. Медленные периоды работы в рамках устоявшейся парадигмы, сопровождающиеся накоплением знаний и движением вдоль всего фронта, отсутствием резких прорывов, называется нормальной наукой.

Устоявшаяся парадигма включает следующие компоненты:
- **Мировоззренческие принципы**
- **Методы работы** в соответствии с этими принципами
- **Удачные примеры** решения задач в рамках данной парадигмы (примеры удачных теорий) – жизненно важны для обучения молодых учёных действовать в рамках текущей парадигмы. Если парадигма не содержит удачных примеров своего использования, она является мёртвой.

Наконец, **научное сообщество** — рассматривается как настоящее общество со своими законами и взглядами. Научное сообщество является носителем парадигмы (в противном случае парадигма мертва), даёт ей жизнь и развитие.

На сообщество сильно влияют ненаучные факторы – религиозные, исторические, экономические, политические. Это может рассматриваться, как прямое продолжение идей Пьера Дюгема. Почему эти идеи стали популярны именно в эти годы? Вопрос о вненаучных факторах встал особенно остро в связи с новыми методами организации науки.

Постепенно происходит накопление неудобных фактов, которые не вписываются в парадигму, аномалий, не объяснённых теорией. Сперва на них закрывают глаза. Затем, фактов становится очень много, и игнорировать их уже невозможно – они слишком очевидны. Тогда научное сообщество пытается изолировать носителей этих идей – учёных, которые выступают против парадигмы. И наконец, когда таких учёных становится слишком много, парадигма не выдерживает разрушается – наступает **научная революция**.

Далее формируется новая парадигма, которая впоследствии обрастает вокруг себя нормальной наукой, и история повторяется.

