### 19. Концепция роста научного знания И. Лакатоса. «Гносеологический анархизм» П. Фейерабенда

Ученик Поппера Имре Лакатос разработал концепцию исследовательских программ, в которой попытался объединить лучшие стороны концепций Куна и Поппера.
Наука развивается как бы по течению реки, состоящему из отдельных исследовательских программ (неких базовых идей, которые обрастают своими последователями).
В ядро программы входят главные принципы теории, на которые наслаиваются другие принципы (защитный слой; внешний слой [позитивная эвристика] — положительные результаты, связанные с разработкой основной теории — слой разрастается [и увеличивается количество последователей] программа прогрессирует; однако программа рано или поздно начинает регрессировать [негативная эвристика; появляются факты, опровергающие общую концепцию; уменьшается количество людей, занимающихся этой программой], разрушается защитный слой ядра и становится необходимым пересматривать основную концепцию).
Ценные наработки одних программ начинают использоваться и в других программах.
Сама исследовательская программа устроена по способу Куна, а динамика их изменения определяется механизмом Поппера.
> Таким же образом Эйнштейн в 1918 году пытался создать единую теорию поля и тогда эта идея была поддержана обществом.
> Однако в начале 30-х годов появились новые типы взаимодействия (сильное и слабое), которые описывались квантовой теорией, которая не согласовывалась с классическим гравитационном взаимодействием и шла вразрез с теорией Эйнштейна.
> Поэтому Эйнштейна стали поддерживать всё меньше и меньше людей вплоть до того, что Эйнштейн остался единственным приверженцем своей теории.

Но _как_ организовано взаимодействие программ?
На этот вопрос Лакатос ответа не дал.

«Гносеологический анархизм» Фейерабенда

Австрийский философ Пол (Пауль) Фейерабенд в 1975 году выпустил книгу "Против метода гносеологического принуждения", в которой выступает против господства единственно правильного метода.
Фейерабенд говорит, что _наука не должна навязывать единственно верный метод решения возникающих проблем_.
Дело в том, что люди, добившись успеха в определённых науках в решении отдельных конкретных проблем, склонны переносить этот метод на все остальные сферы социальной практики (культуру, политику, образование...).
Все практики, обладающие некой внутренней методологией, равноценны.
Если мы фиксируем проблему, то мы должны выбрать соответствующую методологию решения проблемы (для соответствующих условий).

Второй тезис Фейерабенда заключается в ответе на вопрос, почему растёт научное знание.
Он говорит, что рост связан с тем, что растёт количество учёных.
Каждый новый молодой учёный должен отличаться от старых и решать какую-то свою проблему.

В результате не только не растут новые знания, а возникают новые тематики (псевдопроблемы).
Возникает социальная философия науки (на текущий момент 80% философов в мире решают именно её проблемы).






Основной единицей модели **Имре Лакатоса** (1922-1974) является **исследовательская программа**, состоящая из **жесткого ядра** и **защитного пояса**. Разные исследовательские программы имеют разные "жесткие ядра", т. е. между ними имеется взаимооднозначное соответствие.

Утверждения, включенные в "твердое ядро", защищаются от изменений "отрицательной эвристикой!. Вместо изменения элементов "твердого ядра" "мы должны... — говорит Лакатос, — развивать "вспомогательные гипотезы", которые образуют защитный пояс вокруг этого ядра... Защитный пояс должен приспосабливаться, переделываться или даже полностью заменяться, если того требуют интересы обороны. Если исследовательская программа прогрессивно объясняет больше, нежели конкурирующая, то она "вытесняет" ее, и эта конкурирующая программа может быть устранена".

В "исследовательскую программу" Лакатоса входят "методологические правила", руководящие изменениями "защитного пояса". Эти правила делятся на две части: часть из них — это правила, указывающие на то, каких путей исследования нужно избегать (отрицательная эвристика); другая часть — это правила, указывающие на то, какие пути надо избирать и как по ним идти (положительная эвристика).

Лакатос поддерживает тезис Куна и Фейерабенда об отсутствии "решающих экспериментов" как критерия выбора между теориями. "Нет ничего такого, — говорит он, — что можно было бы назвать решающими экспериментами, по крайней мере, если понимать под ними такие эксперименты, которые способны немедленно опрокидывать исследовательскую программу. На самом деле, когда одна исследовательская программа терпит поражение и ее вытесняет другая, можно — *внимательно вглядевшись в прошлое* — назвать эксперимент решающим, если удастся увидеть в нем эффектный подтверждающий пример в пользу победившей программы и очевидное доказательство провала той программы, которая уже побеждена". "Решающие эксперименты признаются таковыми лишь десятилетия спустя (задним числом)". "Не может быть никакой фальсификации прежде, чем появится лучшая теория".

##### Эпистемологический анархизм Пола Фейерабенда (1924-1994)

Целью Фейерабенда было "убедить читателя в том, что **всякая методология — даже наиболее очевидная — имеет свои пределы**.

Два принципа:
- **несоизмеримость**
- **пролиферация**

История показывает, что часто старая теория не является частным случаем новой и не выводится ("дедуцируется") из нее. Этой "дедуцируемости" не требует и последовательный принцип эмпиризма, суть которого состоит в утверждении, что "именно "опыт", "факты" или "экспериментальные результаты" служат мерилом наших теорий... Это правило является важным элементом всех теорий подтверждения и подкрепления". Но если старая теория не входит в новую, то они описывают факты с помощью терминов, имеющих разные значения, ибо сама теория детерминирует значение всех дескриптивных терминов теории, включая термины наблюдения, а также совокупность решаемых проблем и используемых методов. Тогда на смену прежнему принципу "инвариантности значений" должен прийти "тезис о несоизмеримости теорий", утверждающий, что нет определенных однозначных логических и эмпирических критериев непредвзятой оценки конкурирующих теорий, с которой должны обязательно согласиться сторонники как одной, так и другой альтернативы.

Другим важным принципом концепции развития науки Фейерабенда является принцип теоретического и методологического плюрализма, или "пролиферации" (proliferation — размножение) теорий и идей, основанный на том, что "опровержение (и подтверждение) теории необходимо связано с включением ее в семейство взаимно несовместимых альтернатив". Необходимость "взаимно несовместимых альтернатив" для развития науки ведет к полезности **контриндукции**, суть которой — разрабатывать гипотезы, не совместимые с хорошо обоснованными теориями и фактами. Ведь "свидетельство, способное опровергнуть некоторую теорию, часто может быть получено только с помощью *альтернативы*, не совместимой с данной теорией... Поэтому ученый... должен сравнивать идеи с другими идеями, а не с "опытом" и пытаться улучшить те концепции, которые потерпели поражение в соревновании, а не отбрасывать их". "Условие совместимости, согласно которому новые гипотезы логически должны быть согласованы с ранее признанными теориями, неразумно, поскольку оно сохраняет более старую, а не лучшую теорию."

Фейерабенд утверждает, что развитие науки идет не путем сравнения теорий с эмпирическими фактами, а путем взаимной критики несовместимых теорий, учитывающей имеющиеся факты.

