### 20. Вклад работ У. Куайна и философии языка Л. Витгенштейна в критику неопозитивизма

Дело в том, что при создании своего трактата Витгенштейн даже не надеялся на то, что когда-либо удастся создать объективный язык для описания философии.
Если человеку и суждено создать такой язык, то каждый делает это в одиночку (это только его язык, а не общий).
И наше описание языка нас же и ограничивает.
_Границы моего языка совпадают с границами моего мира._
В 1953 году вышла вторая книга Витгенштейна "Философские исследования", в которой описывает _концепцию "языковых игр"_.
Значение слова есть результат способа его употребления.
Кроме того, люди работая в сфере своей профессии создают свой собственный жаргон.
То есть языков столько, сколько типов деятельности.
И невозможно все языки свести в один общий.

Вся концепция протокольных утверждений Карнапа держалась на возможности формирования аналитического языка наблюдений.
И раз его невозможно сформировать, то и сама концепция неопозитивизма неверна.

В 1932 году Уиллард Ван Орман Куайн (1908–2000), хорошо разбиравшийся в математической логике, приехал в Вену на стажировку к Морису Шлику.
Куайн заразился идеями неопозитивистов и позже, в предвоенные годы, организовал перевод членов Венского кружка в ведущие университеты США.
> Из-за этого на западе аналитическая философия заняла доминирующую позицию.
> В Америке Куайна считают главным философом XX века.

В 1949 году Куайн публикует работу "Две догмы эмпиризма", в которой подвергает жесточайшей критике основные положения логического позитивизма (изнутри самого логического позитивизма).
> Эмпиризм — это и есть логический позитивизм.

Две догмы эмпиризма:
- существование аналитического языка наблюдений (совершенно неудовлетворительна, как показывает Куайн);
> Со времён Канта мы привыкли к различению синтетических (не содержат в себе однозначно понятого предиката [свойства]; содержат результат только своего опыта) и аналитических (предикат непосредственно возникает из суждения) суждений.
> Но это различение не выдерживает испытания практикой — чёткой границы между синтетическими и аналитическими суждениями не существует.
> Граница зависит от обстоятельств факта (смысл приходит от контекста рассматриваемого факта).
>
> > Рассмотрим для примера 3 суждений (пример Скворчевского К.А.):
> > - Лектор глуп (аналитическое суждение; верно не всегда: какой-то лектор глуп, а какой-то нет).
> > - Данный лектор глуп (полусинтетическое суждение).
> > - Сегодня данный лектор глуп (синтетическое суждение).
> >
> > Таким образом, истинность одного суждение меняется в зависимости от контекста.

- редукция любой сложной теории к сумме протокольных утверждений (теория всегда становится больше, чем сумма протокольных утверждений [это утверждение Куайн разработал совместно с Пьером Дюгемом — _тезис Дюгема-Куайна_]).

В результате этой двойной критики (Куайна и Витгенштейна) к концу 50-х годов начинается закат влияния позитивистов.






В 1931 году К. Гёдель доказывает свою знаменитую теорему о неполноте, которую можно вольно сформулировать следующим образом: «В любом языке есть хотя бы одно истинное, но недоказуемое (средствами самого языка) высказывание». Эта теорема пробила брешь в самой перспективной программе метаматематики – логицизме, что привело к закату этого направления. На передний план выходят другие программы, такие как формализм Гильберта и интуитивизма Пуанкаре.

Это ознаменовало собой смену вектора развития английской аналитической философии (в том числе отказ от идеального логического языка), внутри которой доминирующей становится школа Витгенштейна (концепция языковых игр). Логические позитивисты впервые почувствовали себя неуютно.

Окончательный вклад в разгром логического позитивизма внесли труды американского философа **Уилларда ван Ормана Куайна** (1908-2000). В своих ранних исследованиях он вдохновлялся работой Венского кружка и даже год участвовал в его заседаниях. В тридцатых годах он помогает многим членам Венского кружка перебраться в США, где школа логического позитивизма становится доминирующей.

В 1951 году Куайн выпускает небольшой труд «Две догмы эмпиризма» (под эмпиризмом подразумевается логический позитивизм), где подвергает критике своих учителей.
1)  Ещё со времён Канта было принято различать синтетические и аналитические суждения. Проблема в формализации протокольных утверждений состояла в том, насколько точно определено содержание понятий. Для того чтобы всё работало, логические переменные (высказывания) должны быть точными, однозначными и неоспоримыми. Если будет составлен подобный «словарь» аналитических суждений науки, то все дальнейшие преобразования станут возможны (Карнап). Куайн показал, что *деление высказываний на аналитические и синтетические не исчерпывающее* — существуют смешанные аналитико-синтетические суждения. Содержание высказывания очень сильно зависит от *контекста*.
2)  Далее Куайн развенчал мечту об обратном действии — редукцию теории к сумме протокольных утверждений. Такая редукция уже невозможна, в каком-то смысле Куайн здесь повторяет аргументацию Пьера Дюгема. Тезис Дюгема-Куайна (в интерпретации Скворчевского): *Любая развитая теория обладает собственной мощностью самостоятельного развития*, получает системные свойства по отношению к эмпирическому базису, на котором она строится. То, что построено на основе эмпирических фактов, значительно превосходит сумму своих составляющих, любая развитая теория эмпирически недоопределена (недогружена), и такую теорию невозможно потопить одним опровергающим экспериментом.

Почему Дюгема не захотели слышать ещё в 16 году, а в 50-х годах работы Куайна стали настолько популярны? Изменилась ситуация в мире: появилась мощнейшая самостоятельная теоретическая физика.

Оба этих фактора — обрушение подпорки со стороны аналитической философии и критика Куайна — ознаменовали крах логических позитивистов -> в философии опять возникает пустота (логические позитивисты благополучно выдавили большинство конкурирующих проектов из философии).

