### 21. Развитие основных направлений философии науки и аналитической философии во второй половине XX века

Во второй половине XX века возникают другие направления философии науки (не в постпозитивистком ключе).

Одним из наиболее мощных направлений стала _аналитическая философия_ (лингвистическая философия; последователи Рассела, Мура и Витгенштейна) — философия аналитического анализа языка.
> Сейчас это направление господствует во всех англоязычных странах.

На первый план развития идей аналитической философии выходят ученики Витгенштейна, которые занимаются объяснением смысла языка (аналитические игры Витгенштейна).
Развивается теоретическая лингвистика, которая взаимодействует с аналитической философией.
В 60-е годы получает мощное развитие компьютерной техники.
Появляются идеи об искусственном интеллекте, что привело к знаменитой аналогии сознания: "сознание — это ни что иное, как программное обеспечения человеческого мозга".
> Некоторые философы задумались об экспериментальной философии.

Это привело к тому, что учёные стали активно заниматься философией сознания и решить старую проблему "Как сознание относится человеческому телу?" (Mind–body problem).

В итоге в середине 70-х годов этот энтузиазм поубавился ввиду таких проблем как:
- качественное различение эмоций (Что за эмоции возникают при возбуждении?).

После этого наблюдается некоторый застой в развитии науки.
Поражение США во Вьетнаме, отставка Никсона в 1974 году и энергетический кризис сильно потрясли американское общество.
Поэтому аналитические философы США переключаются на проблемы политики.
Появилась такая наука как _футурология_ для того, чтобы прогнозировать будущее.
Однако будущее многослойно и одни слои меняются быстрее, а другие — медленнее.
В результате у людей возникает неопределённость в дальнейших действиях и чаще приходят к тому, что что бы ты ни делал — всё бессмысленно.

Но новые проблемы в Америке вывели людей из состояния идеологического ступора.
Нужда в аналитической философии отпала, но появилась новая проблема, которая задаёт формат отношения с наукой (биоэтика).
Роль философов-аналитиков состоит в формировании законодательстве при создании новых медицинских технологий.
Здесь философы тоже столкнулись с одной проблемой: философ не может ничего сделать, если у него нет чёткой концепции самого человека (проблема антропологии осталась нерешённой).






#### Аналитическая философия

**40-50-е годы** – поздний Витгенштейн, интерес к языку, концепция языковых игр.

**60-е годы** – интерес к проблеме сознания ->аналогия между мозгом и компьютером. Появление функционалистской гипотезы: мозг есть аппаратная часть, а сознание, разум аналогично компьютерной программе. Это повлекло попытки обосновать человеческий разум с помощью теории вычислений и алгоритмов. Однако, через некоторое время оказалось, что некоторые проблемы сознания неразрешимы в рамках этих теорий (например, парадокс: «сознание пытается описать само себя»).

**70-е годы** – интерес к социальным проблемам, особенно связанный с политикой Соединённых Штатов (например, война во Вьетнаме)

**80-е годы** – этические проблемы (биоэтика, евгеника, биоинженерия, медицина)

#### Направления философии науки

##### 1.  Релятивистская модель (Куайн + Кун)
(языковая относительность описаний реальности). Факт развития познания, в ходе которого преодолевается любой достигнутый уровень знания, релятивисты рассматривают как доказательство его неистинности, субъективности, что приводит к отрицанию объективности познания вообще, к агностицизму.

##### 2.  Фаллибилизм (Поппер, Лакатос)
— направление постпозитивизма, согласно которому любое научное знание принципиально не является окончательным, а есть лишь промежуточная интерпретация истины, подразумевающая последующую замену на лучшую интерпретацию. Принцип фаллибилизма пересекается с принципом толерантности Поппера.

##### 3.  Эволюционная эпистемология (К. Лоренц, Ж. Пеаже)
Человеческое знание развивается вне отрыва от человека (в отличие от Поппера, который выделял развитие знания в самостоятельный процесс).

##### 4.  Научный рационализм (С. Тулмин, Л. Лаудан)
Наука — это лишь система решения проблем человечества, инструменталистская позиция (взаимоисключающие парадигмы не предусматривают оснований для сравнения).

##### 5.  Конструктивный эмпиризм Баса ван Фраассена

##### 6.  Феноменологическая философия науки <- философская феноменология
Рассматривает факт знания как переживания неполноты человеческого бытия, а использование знания как инструмента

##### 7.  Постмодернистская философия науки (М. Фуко, Ж. Лиотар)
Постмодернистская философия объясняет текущее положение дел в науке и обществевозникновением капиталистической системы. Задача капитализма - снять риски производителей, что можно сделать двумя путями:
* кредитование (в настоящий момент возможности международной финансовой системы уже исчерпываются)
* расширение рынка (в настоящий момент рынок уже стал глобальным и больше расширяться особо некуда)

Поскольку эти два пути исчерпывают себя, остаётся третий выход – маркетинг – управление потребительским спросом. Стратегия осознанного подчинения – нужно навязывать мысли людям так, чтобы они считали их своими собственными и подчинялись тебе добровольно. Система, основанная на насильственном подчинении, нестабильна.

Этого можно достичь при соблюдении двух условий: полная свобода информации (невозможно избежать информационного потока) и всеобщее образование, которое задаёт нужные схемы мышления через систему тестов (модель, схожая с идеями бихевиористской педагогики).

Наука нужна этой системе для того, чтобы предоставлять критерий истины (так как остальные элементы системы не могут этого предоставить). То есть, учёные просто являются одним из инструментов управления в руках властных кругов.

Таким образом, постмодернисты связали понятие истины с понятием власти, и показали, как власть над истиной приводит к власти вообще.